Presentadora Señoras y señores tengan todas y todos muy buenas noches, bienvenidos al acto con motivo de la promulgación de la Ley Orgánica de Educación. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presentadora Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela interpretado por la coral del Ministerio del Poder Popular para la Educación y Educación Universitaria dirigido por el profesor Jaime García. [Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela “Gloria al Bravo Pueblo”] Asistentes [aplausos]. Cadena, cadena, cadena. Consigna “Chávez amigo el pueblo está contigo”, “Chávez amigo, el pueblo está contigo”. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Estamos en cadena nacional ya desde hace un rato, ufff, desde cuando estamos en cadena. Asistentes [aplausos]. Consigna. Presentadora Presentación del audiovisual Testimonios en apoyo a la Ley Orgánica de Educación y micro que Viva mi Escuela. [Audiovisual Testimonios en apoyo a la Ley Orgánica de Educación] Esto es lo mejor que puede haber porque esta ley garantiza que todo el venezolano tenga un estudio de manera gratuita, que se acabe ya la estafa. Hay muchas personas jóvenes que tienen ganas de estudiar y salir adelante y no lo pueden hacer porque en las instituciones simplemente si no tienes dinero no puedes estudiar. Porque hace mucho tiempo eso que hoy se están oponiendo a la aprobación de esta ley inventaron la escuela comunitaria, pero ¿cuál era la comunidad? Una comunidad pasiva que sólo podía inscribir a tus hijos, ahora no, ahora estamos hablando de una comunidad capacitada, formada, educada, participativa. Esta es una ley repotenciada, una ley que apoya a la juventud, a esos niños y esas niñas desde cero edad hasta que salga viejito porque eso es lo que queremos aquí, la inclusión, la educación permanente, que nadie se quede sin estudiar. Hay que salir adelante con este proceso educativo para que nuestros niños sepan de dónde venimos, dónde estamos y hacia dónde vamos. Que agarren la cuestión pues de que agarren el camino como es, revolucionariamente, bolivarianamente. [Micro “Qué viva mi Escuela”] Qué vivan mis padres Que viva mi escuela Viva mi Patria linda Viva mi Venezuela. Que viva la Patria Que es la que me enseña Con mi padre y madre Las primeras letras. Y cuando amanece Me voy a la escuela A cantar el Himno Glorioso de Venezuela Qué vivan mis padres Que viva mi escuela Viva mi Patria linda Los primeros pasos Tú con tu maestra Le das mucho amor Al tricolor de tu bandera. ..... Al árbol Y a las cosas buenas Dios te guarde siempre Mi niño en la escuela. Por la Patria nueva Vamos a la escuela Que vivan mis padres Que viva mi escuela Mi segunda casa Soy feliz con ella Que vivan mis padres Que viva mi escuela Es un jardín con flores Mi bella maestra Que vivan mis padres Que viva mi escuela. Estoy muy contenta De vivir en Venezuela Que vivan mis padres Que viva mi escuela. Tucusitos y Madera con mucho amor para la escuela. Con Simón Bolívar Vamos aprendiendo Viva mi Patria linda Viva mi Venezuela. A querer la Patria Y a luchar por ella Viva mi Patria linda Viva mi Venezuela. Junto con mis padres Estudiando siempre Viva mi Patria linda Viva mi Venezuela. Yo los quiero mucho Y ellos también me quieren Viva mi Patria linda Viva mi Venezuela. Gracias a la vida Gracias a mis padres Escuchen mi canto De amor y conciencia. Porque fue mi escuela Que gracias a Dios Yo aprendí a quererte Mi Venezuela. Que vivan mis padres Que viva mi escuela Viva mi Patria linda Viva mi Venezuela. [Fin de micro] Asistentes [aplausos]. Presentadora Entrega y firma de la Ley Orgánica de Educación por parte de la diputada Cilia Flores, presidenta de la Asamblea Nacional al Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Buenas noches a todos y toda las presentes, para mí, Presidente, Comandante Chávez es un honor poder entregarle en este acto la Ley Orgánica de Educación en nombre de la Asamblea Nacional, el Poder Legislativo Nacional y en nombre del pueblo de Venezuela que junto a los diputados y diputadas de la Comisión Permanente de Educación trabajaron, forjaron y construyeron esta ley, esta ley que algunos dicen que pasó mucho tiempo, otros dicen que es poco tiempo, entonces nosotros decimos como dicen los poetas, el tiempo es el tiempo, no hay más tiempo que el tiempo mismo y ese es el tiempo Comandante, es el tiempo histórico, es el momento en el que este pueblo está consciente de cuál es el rol protagónico, de cómo participan y cómo participaron en la construcción de esta ley, que es una ley emancipadora, una ley liberadora, nosotros con este orgullo de poder contribuir con esta verdadera libertad que con esta ley puede alcanzarse cuando se incluye a todos los sectores que fueron excluidos de siempre cuando, a través de esta ley se puede construir esa conciencia, ese conocimiento, es el verdadero poder que nosotros con esta ley puede construirse, es el verdadero poder porque es el poder del conocimiento que puede avanzarse, esto es un punto de inicio, se abre el camino con esta ley, el resto nos corresponde a todos como lo dice la misma ley, corresponsables somos todos con el Estado para que efectivamente tengamos una educación a la altura de este nuevo tiempo, a la altura de un nuevo modelo que avanza hacia la construcción del socialismo, una ley que busca formar al nuevo hombre y a la nueva mujer, que los incluye y que tendremos entonces con esta ley esa sociedad socialista, entonces, al entregar la ley queremos rendirle un homenaje al maestro de los maestros, Simón Rodríguez, a Luis Beltrán Prieto Figueroa. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores Y a tantos maestros y estudiantes que vivieron, soñaron y lucharon por ver una ley que avanzara hacia esa emancipación y esa liberación, en nombre del pueblo de Venezuela, Presidente, le entregamos la Ley Orgánica de Educación a objeto que de conformidad con lo que establece la Constitución sea promulgada, sea publicada en Gaceta Oficial y sea Ley de la República en el tiempo más inmediato posible, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Consigna: ¡Victoria, victoria, victoria popular! ¡Victoria, victoria, victoria popular! Presidente Chávez Muchas gracias señora Presidenta, señores diputados, diputadas, sólo, porque no me toca hablar todavía, sólo quiero a nombre de todos en el gobierno revolucionario y todo el pueblo venezolano, la Nación toda, darle una palabra sincera y profunda de reconocimiento a usted señora Presidenta, a todos los diputados revolucionarios que hicieron posible el debate que trajo a la aprobación de esta Ley Orgánica de Educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Felicitaciones a Cilia, a María Queipo, a todos los diputados y diputadas de la Comisión de Educación y a todos los diputados y diputadas que aprobaron esta ley, que como ha dicho nuestra presidenta Cilia, bueno, es la ley que abre camino a la educación liberadora, por qué no, vamos a recordar, tú hablabas de Simón Rodríguez, Luis Beltrán Prieto Figueroa, maestros y maestras pues bien, un día como hoy, 15 de agosto es hoy, Simón Bolívar tenía 22 años y con el maestro Simón Rodríguez, allá fueron en 1805 al Monte Sacro en las ruinas de la Roma antigua a jurar como juró Bolívar, casi un niño todavía, lo que juró, no dar descanso a su brazo ni reposo a su alma hasta romper las cadenas y todavía hay muchas cadenas que romper, las cadenas del coloniaje cultural, del atraso cultural, la transformación del espíritu, la Revolución profunda, la creación del hombre nuevo, de la mujer nueva, de la sociedad nueva, la sociedad socialista. ¡Qué viva la Revolución Socialista! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Felicitaciones. Asistentes [aplausos y consigna]. Presentadora Palabras de la joven Gabriela Emilia Graterol Ramírez, estudiante del 5º año del Liceo Urbaneja Alchepohl en representación de las precursoras y precursores estudiantiles de educación media. Asistentes [aplausos]. Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez Un saludo solidario, revolucionario a los padres, a las madres, los representantes, los profesores, al Presidente Chávez, la compañera Cilia Flores, la compañera María, el compañero ministro, estoy realmente emocionada de estar en esta hermosa trinchera donde hemos celebrado varios de los más importantes triunfos de nuestra Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez También por estar aquí representando a mis compañeros y compañeras de la educación media, esos jóvenes que desde tan temprana edad comenzaron a luchar por esta educación que nos merecemos, esta educación socialista, liberadora, humanista, basada en las tres raíces, fundamentalmente Bolívar que nos habla de la unión unámonos y seremos invencibles, ese máximo líder de la Revolución Bolivariana, Zamora y su ideal de hombres y tierras libres, ese camarada consecuente con sus ideales y su accionar, uno de los primeros socialistas utópicos de Venezuela; Simón Rodríguez quien nos decía, o inventamos o erramos, es justo y necesario destacar que esta nueva ley, la cual fue sancionada ayer en la madrugada luego de una intensa jornada de nuestros diputados de la Asamblea Nacional siendo respaldados por el pueblo que desde tempranas horas del día marchamos hacia los alrededores del Palacio Legislativo brindando un apoyo rotundo a esta ley en la cual fuimos partícipes todos, no hubo un lugar de la geografía nacional no se haya discutido la Ley de Educación. Asistentes [aplausos]. Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez Así como también veamos con un total desagravio y un repudio cómo los diputados apátridas de la derecha putrefacta y otros que se hicieron pasar por revolucionarios para llegar hasta la Asamblea con los votos del pueblo bolivariano intentaron pisotear nuestras propuestas pero ni siquiera se dieron a la tarea de estudiarlas o de leerlas, se les hizo más fácil criticarlas y huir, eso es lo que saben ellos, crear el debate de las ideas. Asistentes [aplausos]. Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez Sustentadas por supuesto por las ideas lógicas porque para eso fueron electos, pero lo entendemos, ese es su trabajo, frenar el impulso bolivariano y volver a doblegar a nuestro país ante el imperio yanqui y desde aquí la juventud socialista, los estudiantes revolucionarios les decimos que no nos doblegaremos jamás ante ninguna potencia, ante ningún imperio y en nuestra Patria no hay cabida para sus planes retorcidos, prefabricados desde el imperio norteamericano y sus sucursales instaladas en parte de nuestra América, esta Ley viene a reivindicar las luchas emprendidas por la revolución bolivariana en aras de profundizar ese nuevo modelo educativo que esté cónsono con el proyecto de país que hoy se plantea, esa tremenda exigencia que nos hace la revolución la cual hoy materializamos con esta nueva Ley, la transformación de ese viejo modelo educativo y la creación de uno nuevo, limpio de vicios que cuente con características propias basadas en la integración, la participación protagónica, humanista, liberadora, altruista, con conciencia de clase, que garantice la formación del hombre como sujeto social y no como reproductor de la lógica capitalista, ya basta de reproducir la mano de obra para los explotadores, necesitamos formar ciudadanos y ciudadanas al servicio de la construcción de la Patria. Asistentes [aplausos]. Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez En esta Ley retomamos la unión que debe existir entre estudiantes, no alumnos, porque nosotros no somos discípulos de un profesor y mucho menos maquinitas repetitivas, nosotros somos seres capaces de generar muchísimo, que de existir entre los maestros, los padres, las madres, representantes y personal obrero y administrativo de las diferentes instituciones; el nuevo Estado docente, el cual nos garantizará la formación ideológica y cultural para forjar en los y las ciudadanas el respeto y honores por nuestros pueblos originarios y la doctrina bolivariana, esa misma que estamos ávidos de aprender y practicar, ya no nos creemos eso que nos pintaban antes, que Bolívar era un santo o un muerto, al cual se le prendían velas. ¡Bolívar vive y la lucha sigue! Asistentes [ovación y algarabía]. ¡Bolívar vive, la lucha sigue! ¡Bolívar vive, la lucha sigue! Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez Los jóvenes de educación media llevamos a cabo un encuentro en Coro (Falcón), donde discutimos la pertinencia de los consejos estudiantiles, que deben darse en base a los debates propios de los estudiantes. Donde también debemos tomar en cuenta algunos parámetros, como son las y los estudiantes, y su entorno comunitario, son el los ejes principales de la nueva educación y el nuevo sistema educativo. La nueva política de gobierno escolar, para garantizar que las organizaciones populares y comunitarias jueguen un papel protagónico en la construcción de las diferentes políticas en materia de educación, que podemos ver, y en los distintos niveles. El carácter teórico, práctico y técnico, donde se estimule el conocimiento a través de la creación y la producción. También garantiza el ideal latinoamericano, como punto de partida fundamental de la ideología educativa, el clima de equidad e igualdad de género, para garantizar la formación de un ser integral. El indeclinable carácter laico de la educación. Observamos con orgullo que en nuestra nueva ley se toman en cuenta y se les da el valor incalculable que tienen nuestras misiones educativas, en las cuales derrotamos el analfabetismo, la sombra en la que vivíamos, en la que se nos había enterrado durante esa noche oscura, que fue la Cuarta República. Y que además cercenó todos nuestros derechos e intentó hacernos callar, matando, torturando, desapareciendo a nuestros camaradas. Pero como lo diría el padre de la Patria: “el velo se ha rasgado y ya hemos visto la luz”. Y no daremos más ni un paso atrás, porque estas son las leyes, y son las leyes que hace el pueblo, no como en la Cuarta que las hacía el imperio. Asistentes [aplausos y grito de consignas]. Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez Ahora en el marco de la nueva ley los y las estudiantes podremos hacer el análisis y debate sobre los contenidos presentados por los medios de comunicación venezolanos, manejaremos los códigos que utilizan para manipular las mentes humanas, con su guerra de cuarta generación; podremos desarrollar un alto sentido crítico y analítico, que son tan necesarios en la creación del hombre y la mujer nuevas, de los que nos hablaba el Che Guevara. También aprovecho esta oportunidad para hacer un llamado a la reflexión, a la lectura y al análisis de esta nueva ley, para que vean no es una imposición, por el contrario, era una inmensa necesidad que tenía nuestro pueblo, una ley que se adecuara al momento histórico en el que vivimos, y con los vientos de Revolución que retumban en toda América. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! [ovación]. Presentadora Palabras del joven José Miguel Lares Hernández, estudiante de Turismo de la Universidad de Oriente (núcleo Nueva Esparta), en representación de los estudiantes universitarios. Asistentes [aplausos y algarabía]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Buenas noches. Un saludo combatiente y revolucionario a todos los estudiantes hoy presentes ¡en Venezuela! Asistentes [algarabía y aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Camarada Presidente y compatriota Hugo Rafael Chávez Frías, presidenta de la Asamblea Nacional, diputada Cilia Flores; la diputada María Queipo, el ministro Héctor Navarro, viceministro Henry Gómez y un trabajador incansable, como es el profesor Luis Acuña; y a toda la Asamblea Nacional, que ha demostrado su gallardía, y que no venceremos si es posible, estamos venciendo y haciendo esta Patria bonita, gracias a la Asamblea Nacional, que es de acero y es blindada hoy día. Asistentes [algarabía y aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Hoy día la emoción es profunda, porque en mi lugar hoy día soy una herramienta de todos los estudiantes que han luchado por esta ley, y que gracias a la Asamblea Nacional y a la lucha de miles se ha cristalizado el día de ayer en la madrugada, cuando nuestros diputados y nuestras diputadas, valientes y con coraje, han sancionado y han aprobado una ley en contra de todos los medios y todas las propagandas en contra de nuestra ley. Presidente, hoy tengo una frase de las que usted ha hecho muy significativa, como la que ha utilizado siempre en esta Patria nueva, en la Patria bonita, en la Patria Grande de Bolívar, y en la Patria Grande que soñaron nuestros libertadores. Esta expresión, Presidente, que caló en mí, en mi ser, en lo más profundo, y le aseguro, Presidente, que ha calado en muchos venezolanos, como es la siguiente: ¡Esta ley no es poca cosa! Porque efectivamente lo que nos congrega en la tarde de hoy, a propósito de la promulgación de uno de los instrumentos jurídicos más importantes de nuestra nacionalidad, después de la Constitución Nacional, es precisamente la Ley Orgánica de Educación, y por eso decimos como usted Comandante, que no es poca cosa la Ley Orgánica de Educación. Para el movimiento estudiantil universitario y revolucionario venezolano no es poca cosa. Y me atrevería a decir, sin temor a equivocarme, latinoamericano. Esta es una fecha histórica, Presidente y toda Venezuela, hoy 15 de agosto, hace ya unos cuantos años, en el 2004, celebramos un referendo en el cual salimos victoriosos, y hoy día promulgaremos la ley en compañía de todos los estudiantes de Venezuela, acá en esta sala. Asistentes [aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Es extraordinario que en apenas diez años hayamos transformado el sistema educativo venezolano, en apenas diez años hemos creado una ley como lo dice pertinencia social, y una dignifcación de la carrera; esta es una ley liberadora, como lo dice la valla, y es por ello que insisto que el promulgar una ley de educación como la que presentamos hoy, nos hace temblar de emoción al recoger en ella las miles de luchas de compañeros estudiantes vilmente asesinados, caídos en la batalla por un mundo mejor; las enseñanzas de los compañeros estudiantes del Movimiento de Córdoba, en 1918; del Mayo Francés, de los seminaristas que acompañaron a José Félix Ribas en La Victoria, de los jóvenes que construyeron con profunda convicción revolucionaria y patriótica la nacionalidad venezolana, así como lo hizo Sucre, Miranda, José Félix Ribas; como Gual y España, y su excelencia el Libertador Simón Bolívar. Ministro Héctor Navarro, ministro Luis Acuña, hoy día ausente, compañero Presidente, los estudiantes todos, sin distinción, a partir de esta ley, entre educación universitaria, educación básica, unidos como un solo bloque, les expresamos nuestra infinita gratitud, por haber hecho realidad el paso fundamental de la transformación de nuestro sistema educativo, históricamente al servicio de los grupos dominantes, religiosos y apátridas, en un sistema educativo con valores socialistas, en el que tendremos cabida como acontecimiento histórico, rompiendo el claustro medieval, obreros, empleados, docentes, comunidad toda, la genuina representación estudiantil. Asistentes [aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Estamos seguros que esta novedosa y revolucionaria ley, que hace justicia a los desposeídos, a los sin rostro, a los invisibilizados por la clase dominante, a los que se hicieron abuelos esperando un cupo universitario, a los que debieron abandonar su familia y su hogar en procura de una formación universitaria en universidades elitescas y lejanas. Marca el camino por donde transita con pie seguro el hombre nuevo, que se formará en las aulas de la escuela soñada y dibujada en el Estado docente por el Bolívar de Angostura; el Rodríguez de Pativilca, el Che, Sandino, Morazán, Martí, la escuela de la Patria Grande, solidaria y libertaria, que concibe la educación como un derecho humano y un deber social fundamental. El ingreso a las instituciones de educación universitaria ya no dependerá de una prueba de aptitud académica, ya no dependerá de los mecanismos que utilizan nuestras universidades, experimentales y autónomas, para decir: “Usted tiene derecho a la educación universitaria”. Ahora será un asunto del Estado, donde todos en igualdad de condiciones tendremos las mismas oportunidades a una educación comprometidas, con valores éticos y sentido de Patria. Atendiendo lo que ha sido un clamor, un permanente llamado a la organización y unidad estudiantil, la histórica Ley de Educación, como es llamada hoy día, la LOE, está destinada a promover la formación de ciudadanos y ciudadanas a través de una participación protagónica y corresponsable, a través de los mecanismos de los consejos populares estudiantiles. Usted nos ha indicado el camino, señor Presidente, la nueva ley será el instrumento de redención de nuestro pueblo, y nosotros los estudiantes la vanguardia unida, que garantiza el hombre nuevo. Y cuente usted con un ejército de jóvenes y estudiantes comprometidos con la Patria Grande de Bolívar. Asistentes [aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Patria que nos legara nuestro Libertador Simón Bolívar, para quien refiriéndose a la educación pública liberadora y popular nos dijera que: “No puede haber libertad donde hay ignorancia. La esclavitud es hija de las tinieblas. Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. La educación popular debe ser el cuidado primogénito del amor paternal del Congreso. Moral y luces son los polos de una República. Moral y luces son nuestra primeras necesidades”. Asistentes [aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Y por eso digo: ¡Patria, socialismo o muerte! Asistentes ¡Venceremos! [aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Un obsequio, Presidente, de la Comisión Nacional de Intensivos y de todos los estudiantes de Venezuela, que hoy en período vacacional están haciendo una ardua labor en todas las instituciones públicas del país, en vísperas de la Política Nacional de las Exoneraciones, de que cada estudiante tiene una materia exonerada en este año. Asistentes ¡Que se la ponga, que se la ponga! ¡Que se la ponga, que se la ponga! ¡Que se la ponga, que se la ponga! Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Que la muestre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estamos en cadena, cómo voy a desnudarme yo aquí [risa]. Asistentes [risas, algarabía y aplausos]. Estudiante de Turismo de la UDO, José Miguel Lares Hernández Esa es una política, Presidente, creada en el Ministerio de Educación Superior, donde cada estudiante que haga cursos intensivos en el período vacacional que en este momento, tiene gracias al Gobierno Nacional una materia exonerada y garantizando por el Gobierno que la educación es gratuita. La materia que demande el estudiante, Presidente, independientemente de los créditos. Por ejemplo en Medicina, que tenemos una materia en la UDO, que son de nueve créditos, a 24 mil bolívares el crédito, esa suma se la exonera el Gobierno totalmente, con solamente los equipos de comisión y enlace en los estados, Presidente, en cada institución hay una comisión de enlace, y esos estudiantes se encargan del trabajo. Asistentes [aplausos]. Presentadora Beneficios que otorga la Ley Orgánica de Educación: Promociona la democracia participativa y protagónica de la familia, la comunidad educativa y las organizaciones comunitarias. La planificación, evaluación de las políticas educativas, por parte del Estado, se realiza con la participación de la comunidad. Fortalecimiento de la educación a través de los medios de comunicación, en una relación de cooperación, en conectividad con los fines y objetivos consagrados de la Constitución, a la responsabilidad social de los medios de comunicación. Continuamos. Palabras de la profesora Mirna Elizabeth Gutiérrez Sojo, vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, en representación de los docentes de educación básica y diversificada. Asistentes [aplausos]. Vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, Mirna Gutiérrez Buenas noches. Reciban un saludo combativo y revolucionario, estamos en tiempo de combate. Agradezco la oportunidad de hablar ante ustedes, camaradas todos y todas, los que están en el podio y los que acompañan, que tengo al frente y los que tengo arriba también. Saludos [risa]. Asistentes [aplausos]. Vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, Mirna Gutiérrez “La historia lleva su carro, y a muchos nos montará, por encima pasará de aquél que quiera negarlo”. Esta es una frase de la Canción por la unidad Latinoamericana, y la canta Pablo Milanés. Para el movimiento pedagógico revolucionario muchos han sido los caminos recorridos por nosotros y nosotras, el pueblo, antes del proceso refundador que hoy nos convoca. Este sueño de venir desde nuestras propias construcciones, desde nuestras propias trincheras de lucha, donde miles de ciudadanos y ciudadanas anduvimos como parte de esa gesta libertaria, desde nuestros abuelos originarios, pasando por nuestro Libertador Simón Bolívar, Ezequiel Zamora, nuestros abuelos y otros tantos que concretaron ideales y nos dejaron legados para seguir abonando la tierra fértil hacia la emancipación. Seguir abriendo caminos, a partir del encuentro, la conversa, del tú a tú cotidiano, es lo que realmente enaltece nuestro proceso revolucionario. Me refiero como pueblo soñador y constructor de lo útil, de lo colectivo, de lo que significa el sentimiento revelador y justo por una Patria viva y de nosotros. El reconocimiento de nuestras luchas por los ideales y las mejoras de nuestra educación. Desde esta escuela y desde esta sociedad, que aún nos mantiene en remojo, por cuanto todos venimos de ella; de sus injusticias y desde sus miserias, desde sus cárceles de poder subyugante y dominador, de las gríngolas puntofijistas de la representatividad, hace que nos mantengamos vivos en la esperanza por seguir la construcción desde y en Revolución. Las luchas por las profundas transformaciones educativas en nuestro país son parte de una historia de ideas añejas que se tejieron en la fragua de nuestra Revolución Bolivariana, desde el maestro Simón Rodríguez, que anduvo por nuestra América planteando las luces americanas, el proyecto de educación popular, la escuela social, en tiempos de reconstrucción nacional, luego de la independencia, hasta nuestros días, sus ideas han sido inspiración para nosotros, los y las educadoras de nuestro país. También desde hace veinte años venimos construyendo y dando continuidad al pensamiento educativo y liberador latinoamericano, en las personas de tantos, que como nosotros, por nombrar algunos: Pablo Freire, José Martí, Jesús Rivero, Fas Borda, Félix Varela, Arístides Rojas, Mario Briceño Iragorry, Luis Beltrán Prieto, Luis Bigott, Carlos Lanz Rodríguez, Jesús “Chucho” García, y los que andan anónimos por allí. Asistentes [aplausos]. Vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, Mirna Gutiérrez Avanzaron y avanzan con los sueños de ver una Patria Grande emancipada de la dominación que desde siglos atrás nos endilgaron los invasores. Sus ideas han servido de referencia para impulsar, desde tiempos atrás, la concepción de un modelo educativo que revindique los tiempos actuales y en Revolución. Sabíamos los maestros y maestras que construir la visión del país y la sociedad pasaba por entender que nuestra educación es la piedra angular de todo proceso de transformación cultura, lucha esta desde una historia que se fue configurando a partir de los años 97 y 1998, con la creación de los frentes de educadores. Para entonces entramos en la rueda de la historia miles de actores del hecho educativo, de las universidades, escuelas, liceos, comunidades, sindicatos, pues teníamos la posibilidad de elaborar propuesta desde la construcción teórica-práctica de nuestros haceres, explicitábamos la noción del maestro, que genera conocimientos desde su hacer; el maestro, el docente constructor de conocimientos, el maestro como sujeto político, responsable ante la historia de su papel y rol dentro de la sociedad. Desde allí, desde los muchos cuestionamientos que nos hacíamos, pensábamos que los currículos, los aprendizajes, la práctica del maestro en todos los niveles, la concepción de escuela eran espacios que debían ser redefinidos, que algo no estaba funcionando bien, que era necesario replantearse conceptos, formas y manera de ser maestro, de hacer escuelas, metodología de trabajo innovadora y su vinculación con el país y la sociedad soñada. Y más aún, escribirlas para tenerla en la memoria educativa de nuestro país. Desde los frentes de educadores sistematizamos un documento escrito que denominamos Educación para la vida y la libertad, insumo este que sirvió de puente en un desarrollo posterior de mayor envergadura y magnitud, que se llamó la Constituyente Educativa. La Constituyente Educativa, durante el año 1999, es un punto de importancia en la historia educativa de nuestro país, y lo decimos con responsabilidad por lo que ella representó, pues esta parte de la historia marca un hito en nuestra Revolución y en los posteriores acontecimientos que se suceden en la actualidad. Proceso que generó en toda la geografía nacional una movilización por nuestra educación, pero sobre todo desde los excluidos de siempre, y los que hasta entonces no teníamos voz, esta vez en la dirección del pueblo venezolano, el pueblo sencillo, en las voces de estudiantes, mujeres y hombres de las comunidades, y por supuesto de nosotros y nosotras, maestros y maestras. He allí su génesis, el pueblo mismo. Desde sus esperanzas y páginas escritas durante años, desde las aulas y comunidades. Por ello revistió importancia vivirla y conocerla de cerca, allí, palpándola desde la voz de las comunidades y de todo tipo de actores interesados en el proceso educativo. Me atrevo a decir que jamás se había sintetizado tanta historia en esa semanas, donde todo el mundo se movilizó para aportar su grano de arena en el debate abierto que se dio en todos los confines del país. La Constituyente Educativa, más que un compendio de papeles y escritos acabado, fue un primer momento para encontrarnos y definir los sueños por una sociedad justa, equitativa e igualitaria. Nos planteamos la sistematización de más de mil páginas recogidas en toda la geografía nacional, y su triangulación con otras fuentes y documentos, bajo toda una metodología participativa y de construcción colectiva, que nos llevó todo el año, que luego fueron configurándose en documentos parroquiales, regionales, hasta llegar hasta la sistematización de un documento estratégico denominado Proyecto Educativo Nacional, en su versión preliminar PEN. Ya estábamos para entonces en el año 2000. Asistentes [aplausos]. Vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, Mirna Gutiérrez Dentro de sus páginas quiero resaltar su orientación. Cito: “Se plantea desarrollar un tipo de sociedad humanista, centrada en la libertad, igualdad y justicia socia, y construir un país soberano, con el desarrollo de la capacidad creadora de sus habitantes. De allí que la nueva sociedad y el país que queremos construir reivindica los intereses de todos los actores, todos los sectores oprimidos, donde se incluyen los trabajadores, los campesinos, las capas medias integradas por los educadores, profesionales, sectores intelectuales, cultores, artesanos, medianos y pequeños productores del campo, de la ciudad; las etnias silenciadas, los nuevos movimientos sociales, los grupos ecologistas, niños, jóvenes excluidos”. Pero no es tanto que hayamos definido la sociedad, la escuela y la educación que queríamos, si antes no echábamos un vistazo más allá y la relacionábamos con el problema estructural de nuestra educación y su relación con el modelo económico, y sus implicaciones dentro de la misma. Desde la sistematización del proyecto educativo nos planteamos talleres, seminarios y encuentros, donde surgieron interrogantes como las siguientes: ¿Puede hablarse de un proyecto de sociedad y de país sin referirnos a las relaciones de explotación, opresión, dominio clasista o étnico? ¿Cómo estábamos entendiendo la globalización? ¿Cómo caracterizamos a la democracia participativa, más allá del aspecto nominal? ¿Qué acepción estamos manejando de la descentralización y de la autonomía de la escuela y de la universidad? ¿Cuál es el encubrimiento ideológico que subyace detrás de toda práctica aparentemente de avanzada? ¿Cuáles teorías nos sirven para ser libres? ¿Cuál práctica nos libera? ¿Cuál maestro? ¿Cuál formación? Para entonces los debates arrojaron la construcción del contexto socio-histórico donde se inscribe el Proyecto Educativo Nacional. A mi modo de ver como una advertencia a todos los actores del hecho educativo comunitario, que el monstruo a enfrentar no eran las escuelas como tal, ni a sus maestros, sino al modelo capitalista que impregnaba a todos los sujetos e instituciones involucrados dentro de la estructura educativa. Asistentes [aplausos]. Vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, Mirna Gutiérrez El PEN, como lo denominamos, fue insumo para el trabajo posterior del constituyente originario que lo vio nacer. En el año 2001, y como proceso de elaboración colectiva, se hicieron las propuestas en materia educativa para la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y se recibieron múltiples aportes para la Ley Orgánica de Educación, el Reglamento, el ejercicio de la profesión docente, e insumos para diversos decretos y resoluciones ministeriales. De igual manera se elaboraron propuestas hechas por diferentes regiones, producto de varios meses de discusión en torno al proyecto LOE. Estos aportes fueron entregados a la Asamblea Nacional en actos públicos, también planteamos la formulación sobre el nuevo Estado docente y el gobierno escolar, respaldada por más de 40 mil firmas, también entregadas a la Asamblea Nacional. El documento consignado a la Comisión Permanente de Educación, con motivo de la primera reunión que se realizó en el despacho, el cual fue entregado oficialmente. El resultado de la sistematización sobre el Proyecto Ley Orgánica de Educación, producto del encuentro nacional de la red de apoyos al PEN, realizado en la Universidad de los Trabajadores de América Latina, en junio de 2001, donde en mesas de trabajo se abordó el análisis de los diversos tópicos del Proyecto Ley Orgánica de Educación. Pero también la historia tiene sus momentos de calma y paciencia, nos referimos al carácter excluyente de la primera discusión sobre el Proyecto Ley Orgánica, en el año 2001, algunos fragmentos tomados del material Observaciones al proyecto de Ley Orgánica desde el Proyecto Educativo Nacional expresa lo siguiente: “Una breve reconstrucción del estilo de discusión, la metodología empleada y los resultados finales del Proyecto Ley Orgánica de Educación, hoy deja pocos márgenes de duda sobre la presencia de tretas politiqueras, alianzas sin principios, manipulaciones, y otras prácticas de la vieja cultura política, ya hecha tradicional en la Cuarta República”. Particularmente nos interesa destacar el tratamiento que se le dio a nuestras proposiciones. Primero, tanto el diputado José Luis Farías, de la Comisión Permanente de Educación de la Asamblea Nacional como el sector que encabeza Leonardo Carvajal, desde el comienzo de este proceso de discusión se sumaron a la campaña de infundios y tergiversaciones del Proyecto Educativo Nacional, PEN. Segundo, ambos sectores trataron en diversos escenarios y con variados sujetos de presentar los anteproyectos que representan como el verdadero proyecto tratando de silenciar nuestra propuesta o desconocer la legitimidad de la constituyente educativa. Tercero, la llamada consulta que promovió José Luis Farías en su conjunto fue una caricatura de consulta siendo su mayor nivel de participación el del carácter opinático, léase, foros, conferencias, donde no hubo análisis profundo de los diversos puntos de vista, es decir, no se sistematizaron los aportes en mesas, comisiones, equipos, etc., esto vale no sólo para nuestras proposiciones sino para el conjunto de actores convocados, existe en esto una diferencia sustancial ya que en nuestro caso todavía estábamos sistematizando los aportes realizados por las regiones a partir del evento realizado en julio. Cuarto, el ensamblaje de los proyectos fue realizado por un pequeño equipo integrado por los grupos que representan José Luis Farías y Leonardo Carvajal, si la intención hubiese sido alcanzar un consenso real se habría incorporado a la red de apoyo al PEN y la representación del Ministerio de Educación Cultura y Deporte para entonces, en tal sentido no fuimos invitados a formar parte de dicho equipo, en el proyecto que ellos presentan no se recoge nuestros puntos de vista, lo que presentó el Ministerio de Educación Cultura y Deporte formalmente, tampoco las propuestas de nueve regiones ni los planteamientos sobre el nuevo Estado docente y el gobierno escolar los cuales fueron respaldados por miles de firmas. Cinco, finalmente, a pesar de haberle planteado al presidente de la Comisión, Armando Salazar nuestro interés de participar en el debate en plenaria tampoco fuimos invitados, es así que durante este año 2009 retomamos los aires de ensoñación y como movimiento pedagógico revolucionario desde la declaración de Río Chico de abril de 2009 nos movilizamos a nivel nacional para discutir y profundizar el debate sobre la educación que queremos, numerosos encuentros, seminarios y foros en diversas regiones así lo reflejaron colocando el énfasis en los problemas de fondo por ello planteamos que el proyecto Ley Orgánica de Educación como instrumento legal nos garantiza entre otros asuntos, primero, una educación gratuita de calidad para todos y todas para toda la vida; dos, la superación de la fragmentación y atomización del saber combatiendo la separación entre el saber y el hacer; tres, alcanzar la pertinencia socio cultural de los aprendizajes; cuatro, el respeto a la pluralidad del pensamiento, la equidad de género, la diversidad étnica y la interculturalidad; cinco, la autonomía y la democratización de la universidad; Asistentes [aplausos]. Vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, Mirna Gutiérrez Seis, la inserción productiva y la municipalización de la educación universitaria; siete, el fortalecimiento de las misiones educativas y la inclusión social; ocho, la dignificación de la carrera docente; nueve, la construcción de los consejos estudiantiles y la participación democrática de los alumnos y las alumnas. Asistentes [aplausos]. Vocera del Movimiento Pedagógico Revolucionario de la Escuela Social Rodriguiana, Mirna Gutiérrez Diez, inserción comunitaria en la escuela y el reconocimiento de las familias como espacio educativo. Ahora, cuando la Asamblea Nacional en su sesión del jueves 13 de agosto lo aprueba como Ley Orgánica de Educación reivindicamos todos y todas el esfuerzo realizado desde la constituyente educativa el año 99 siendo un ejemplo de perseverancia sostenida en pro de la educación liberadora y nos comprometemos ahora a seguir en este combate para que los contenidos de la Ley Orgánica de Educación se concreten en las prácticas pedagógicas en el aula y en el quehacer comunitario en nuestras localidades y mucho más allá a nivel latinoamericano, somos constructores de sueños, profesionales de la esperanza. Patria, socialismo o muerte. Asistentes ¡Venceremos! [aplausos y consignas]. Presentadora Palabras de la doctora Edna Martínez Vásquez, profesora de la Escuela de Educación de la UCV, en representación de las y los docentes universitarios. Asistentes [aplausos]. Representante de los docentes universitarios, Profesora Edna Martínez Buenas noches, Presidente Hugo Rafael Chávez Frías, compañero, camarada, camaradas diputadas, compañero Héctor Navarro y el profesor Henry Gómez Mayz, quien también es del Ministerio de Educación Superior. Asistentes No se oye, no se oye. Profesora de la Escuela de Educación de la UCV, Edna Martínez ¿Ahora si me oyen? ¿no? Dicen que sí, quiero decir unas palabras en relación a lo que es la historia de esta Ley, de estas cosas que han ido formulándose para la ley, nosotros venimos de un proceso que arranca por lo menos del año 1998, el año 1998 fue un año trágico para la educación superior, en ese año se cernía un ambiente sombrío sobre las universidades venezolanas tangible en al menos tres grandes pasos dados por el Congreso, por las autoridades universitarias y por el Gobierno Nacional, concretados en tres documentos, la Ley de Educación Superior, aprobada por la Cámara de Diputados del Congreso Nacional, el documento titulado “La Reforma Universitaria, estrategia de cambio para la Educación Superior Venezolana” presentada por la Asociación Venezolana de Rectores Universitarios, Averu, y el Decreto Presidencial 2.400 que creaba la Comisión Nacional para el Desarrollo de la Educación Superior, los tres documentos, las tres herramientas fueron parte de una estrategia nada al azar en el diseño de las políticas públicas en materia de educación universitaria con el fin de allanar la autonomía, política que venía haciéndose realidad desde 1970 cuando se deroga en gran parte la autonomía alcanzada en 1958 con la Ley de Universidades, este allanamiento no fue sólo con el texto de la ley, sino por fuerza de las armas, no fue sólo con la parte militar, no fue solamente con la parte legal fue también con las botas militares, este allanamiento se hizo con los cañones y con los tanques irrumpieron en la Universidad Central de Venezuela, eliminar era la otra de las cosas que querían alcanzar, eliminar la gratuidad de la enseñanza mediante complejo subterfugio que a la larga acabarían con esa gratuidad y la otra cosa, muy importante también en esa perspectiva neoliberal que venía adentrándose y haciéndose cada vez más firme dentro de las universidades acabar con el “gasto social” que implica la contratación colectiva y los compromisos laborales de trabajadores y trabajadoras del sector universitario, hay que recordar que con el último de los instrumentos, el Decreto Presidencial número 2.400 se crearía además la Comisión Nacional para el Desarrollo de la Educación Superior, un nombre bonito, esta comisión tendría entre sus atribuciones manejar un préstamo otorgado por el Banco Interamericano de Desarrollo que se destinaría a la creación de parques tecnológicos, a la infraestructura de las universidades y a la creación de un fondo de retiro para liberar, también entre comillas, a las universidades de la pesada carga de los jubilados así como abrir oportunidades para la renovación de su personal académico, éstas eran palabras de quien en aquel entonces fuera el ministro de Educación, Luis Cárdenas. De esta manera el Banco Interamericano obtendría una tremenda prebenda que le permitiría meter la mano en el manejo de las jubilaciones y de los pasivos laborales, temas que tienen que ver con las nefastas actuaciones de quienes ahora se rasgan las vestiduras por la autonomía y otros temas y que muchos tuvieron que ver con la política laboral y la seguridad social de los trabajadores y trabajadoras del sector universitario, grandes deudas sociales, culturales y económicas se acumularon en las universidades a lo largo de estos años que se alargan por lo menos desde 1975 y con ella grandes frustraciones, sin embargo nosotros tenemos que aclarar que a partir del momento de la llegada del gobierno revolucionario se ha allanado este camino y las deudas han sido honradas. Asistentes [aplausos]. Representante de los docentes universitarios, Profesora Edna Martínez Las personas jubiladas hasta morían y no lograban ver cuáles era el fruto de su larga trayectoria en la universidad, esto ahora no pasa, llegó diciembre de 1998 y quienes vimos al país al borde del abismo nos lo jugamos en la esperanza, en la posibilidad de construir ensueño, intuimos que existía la posibilidad de seguir luchando, que no podíamos rendirnos, que había alguien que nos iluminaba un poco más el camino; en diciembre de 1998 la oligarquía sufre la primera de sus derrotas electorales, triunfó el pueblo que dijo basta, triunfó el pueblo que echó la primera piedra en la construcción de esta esperanza, han pasado al menos nueve años luchando por una Ley Orgánica de Educación y en contra de las distintas formas de neoliberalismo que se cuelan por los intersticios de la médula y de los nervios de lo social, luchando contra el conservadurismo y las elites pitiyanquis que hacen vida en las universidades. Asistentes [aplausos] Representante de los docentes universitarios, Profesora Edna Martínez Hoy es un día histórico camaradas, hoy es un día histórico y no es retórica, la historia no es solamente de papel, la historia somos todos, los seres históricos somos hombres y mujeres de carne y hueso, los hombres y mujeres que hacemos vida social y política en el mundo, hoy hay un nuevo elemento en la construcción de las utopías, hay una nueva ley, viene otra etapa difícil, la vigilancia a la que debemos someterla y la lucha contra la derecha, no permitamos que esta ley se haga letra muerta, que se cumpla la ley, que se cumpla lo que está contenido en los principios rectores de la educación universitaria, es decir, lo ya establecido en la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, su carácter público, la calidad de la educación, la innovación, ejercicio del pensamiento crítico y reflexivo, inclusión, pertinencia, formación integral, formación a lo largo de toda la vida, autonomía, articulación y cooperación internacional, democracia, libertad, solidaridad, universalidad, eficiencia, justicia social, respeto a los derechos humanos y la bioética, participación e igualdad de condiciones y oportunidades, que se expresen todas las corrientes del pensamiento y se desarrollen los valores académicos y sociales que además se reflejen en sus contribuciones a la sociedad, no queremos solamente una investigación de escritorio, queremos que la investigación se haga realidad, llegue a la gente, sea de la gente, contribuya con el desarrollo del país, con el desarrollo real del país. En el principio de la autonomía materializado en el ejercicio de la libertad intelectual, la actividad teórica, la investigación científica humanística y tecnológica con el fin de crear y desarrollar el conocimiento y los valores culturales, en el principio de autonomía hay, al menos dos ideas que tenemos que rescatar y no perder de vista, el que habla de elegir y nombrar a sus autoridades con base en la democracia participativa protagónica y de mandato revocable. Asistentes [aplausos] Representante de los docentes universitarios, Profesora Edna Martínez Para el ejercicio pleno y en igualdad de condiciones de los derechos políticos de las y los integrantes de la comunidad universitaria, profesoras, profesores, estudiantes, personal administrativo, obreras, obreros, egresadas y egresados, se elegirá un consejo contralor conformado por las y los integrantes de la comunidad universitaria aparte de todos los consejos estudiantiles, de profesores, obreros que deben hacer vida política en las universidades. Es bueno recordar que en las últimas votaciones para autoridades rectorales en la Universidad Central de Venezuela se realizó una elección por el voto paritario o igualdad plena para el ejercicio del voto, esta elección obtuvo un número significativo de votantes, en la UCV, hay que recordar, sólo votan los profesores y profesoras de escalafón y los jubilados; el otro punto de este principio de autonomía trata sobre la administración de su patrimonio con su austeridad, justicia, distribución, transparencia, honestidad y rendición de cuentas bajo el control y vigilancia interna por parte del consejo contralor y externa por parte del Estado, cuentas claras como decía el ministro Moncada, el ministro de Educación Superior antes del profesor Acuña, es responsabilidad de todos los integrantes del subsistema la rendición de cuentas periódicas a Estado y a la sociedad sobre el uso de los recursos así como la oportuna información en torno a la cuantía, pertinencia y calidad de los productos de sus labores, las leyes especiales de la educación universitaria entre las que es necesario destacar al menos tres aspectos, el financiamiento del subsistema de educación universitaria, el ingreso de estudiantes al sistema mediante un régimen que garantice la equidad en el ingreso, la permanencia y prosecución de los estudiantes a lo largo de sus trayectos académicos, lo que estamos hablando aquí es del cupo y de la democratización de la entrada al sistema de educación universitario. Asistentes [aplausos] Representante de los docentes universitarios, Profesora Edna Martínez El tercer punto es la evaluación y acreditación de los miembros de su comunidad así como de los programas administrados por las instituciones del sistema con el fin de erradicar la corrupción y las cosas que están pasando entre paréntesis allí en las universidades y que no se sabe muy bien qué es lo que está ocurriendo allí, aparte de todo esto está la consagración de la libertad de cátedra o el derecho inalienable a crear, exponer o aplicar enfoques metodológicos de perspectivas teóricas conforme a los principios establecidos en la Constitución y en la ley, se tratan también aspectos de relevancia en materia de formación de los y las docentes y el ejercicio de la carrera docente expresados en la Ley Orgánica de Educación que a partir de hoy concuerdan con nuestra carta fundamental la Constitución de la República Bolivariana del 99, la Constitución y la Ley Orgánica enmarcarán la vía democrática y de participación protagónica de lo académico administrativo social y político dentro de las universidades, la universidad venezolana quizás no sea hoy, quizás no será mañana pero muy pronto, eso sí, se vestirá de pueblo y demolerá lentamente el modelo neoliberal y elitesco que hace vida dentro de las universidades. Asistentes [aplausos]. Estudiante Gabriela Emilia Graterol Ramírez Demolerá las desigualdades, la injusticia, la arrogancia, el racismo, el machismo, el cientificismo, la tecnocracia, las parcelas y algo muy importante, los negocios, la zona rental de la Plaza Venezuela, por ejemplo, las fundaciones, las gerencias, el manejo absurdo del presupuesto universitario, no hay presupuesto que valga si no hay gestión administrativa clara, planificada, transparente. Asistentes [aplausos] Representante de los docentes universitarios, Profesora Edna Martínez No puedo dejar de nombrar lo concerniente en la LOE, en la Ley Orgánica de Educación acerca de lo que sería el Estado docente y sus competencias, garantías, regulación, supervisión y control, planificación, ejecución, coordinación de políticas y programas, promoción, integración y participación social, tampoco puedo dejar de nombrar lo referente a la educación laica que es un viejo anhelo de la educación venezolana, idea que viene manejándose desde los tiempos del Congreso de Cúcuta pero con más fuerza y más contundencia desde 1870, es un anhelo de la escuela, de la educación en la formación de republicanos, republicanas, en la formación de ciudadanía, ahí tendremos que recordar como es debido a Simón Rodríguez y al otro Simón, Simón Bolívar, por último en honor a la mitad del género humano y a los millones de mujeres que hoy por hoy conforman la fuerza revolucionaria lo que se refiere a la equidad de género, la incorporación de este tema a la Ley Orgánica de Educación, es justicia, es reconocimiento y contribuirá, ciertamente, a darle forma a la participación y protagonismo político, social, económico y cultural de nosotras las mujeres, a visibilizarlos, a visibilizarnos, a nombrarnos, al alcance de nuestros derechos civiles y políticos sin igualdad entre hombres y mujeres no hay socialismo posible. Patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Presentadora Palabras del Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante Hugo Chávez Frías Bueno yo lo primero que voy hacer antes de dar unas breves palabras, ya se ha dicho, creo que casi todo lo que hoy había que decir, en cadena nacional estamos, quiero recordarlo. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez De radio y televisión que a ustedes les gusta tanto, este día sábado 15 de agosto, aniversario del Juramento del Monte Sacro, aniversario de la aprobación en Angostura de la Constitución, la segunda, Constitución de la República de Venezuela, 1819, que dio nacimiento luego en ese mismo Congreso a la República de la Gran Colombia, aniversario día de hoy también de la gran batalla, de la gran victoria del referéndum. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cómo olvidar y más nunca olvidaremos aquella batalla, el catire Florentino por el ancho terraplén, la batalla de Santa Inés, ah malaya Santa Inés, ah malaya otra batallita como esa verdad, ah malaya, el año que viene toca revocatorio, a ver si se atreve la oposición pa’dale otra arrevolcada, como dicen en el llano [risas] para darles otro nocaut, qué batalla tan bonita fue esa, la de Santa Inés, no, Florentino y el diablo, Florentino y el diablo un día como hoy a esta hora ya estábamos ufff, estaban nocaut ahí, largo a largo la contrarrevolución, 15 de agosto, 15 de agosto entonces este día vamos a promulgar de una vez, porque yo no voy a esperar mañana, me acaban de entregar la ley. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Constitución dice que en el lapso comprendido entre los diez días, pero para qué yo voy a esperar diez días Alí, ni nueve, ni ocho, ni uno, vamos de una vez a promulgar y mañana debe salir en Gaceta Oficial, una Gaceta Oficial extraordinaria, vamos pues, ahí voy. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez ¿No hay una cámara aquí que apunte aquí? bueno apunta aquí, apunta ahí, eeeso es, dale compadre, toma un poquito más de distancia para que se vea, a ver, un poquito más de distancia, ahí, anjá, correcto, ahí voy, cadena nacional. Asistentes [aplausos y algarabía]. Presidente Chávez Vamos a entregársela ahora al ministro Reyes Reyes para que proceda a la publicación en Gaceta Oficial, muy bien. Asistentes [aplausos]. Consigna ¡Uh ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! ¡Uh, ah, Chávez no se va! Presidente Chávez Ahora fíjense, agradezco, reconozco y felicito, y felicitamos a la Asamblea Nacional, una vez más, a nuestros diputados, ahí están, aquí está su presidenta Cilia Flores; y a todos los que trabajaron durante estos nueve años, nueve años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como decía la profesora Mirna, un poquito más de nueve años... Ahí están, son los diputados, diputadas; todos los ministros y ministras que trabajaron; y los especialistas, profesores, los movimientos de profesores universitarios, maestros y maestras; las comunidades, los padres, representantes, los movimientos estudiantiles. Estudiantes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Que vivan los estudiantes! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez Porque son la levadura del pan que saldrá del horno, con toda su sabrosura. Estudiantes ¡Unefa! ¡Unefa, Unefa, Unefa! Presidente Chávez ¡Viva la juventud! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Juventud, divino tesoro! Estudiantes ¡UB, UB! ¡UB-UBV! ¡UB, UB! ¡UB-UBV! ¡UB, UB! ¡UB-UBV! Presidente Chávez ¡La UNEG! La Universidad Experimental de Guayana está por ahí. Estudiantes ¡UNEG! ¡UNEG-UNEG! ¡UNEG! ¡UNEG-UNEG! Presidente Chávez ¡La Rómulo Gallegos! Estudiantes [gritería]. Presidente Chávez La UNERG, Rómulo Gallegos. ¡La Simón Rodríguez! Estudiantes [gritería]. Presidente Chávez ¡La Universidad Central de Venezuela! ¡El Pedagógico! ¡El Iutirla está por ahí! Estudiantes ¡UB, UB! ¡UB-UBV! ¡UB, UB! ¡UB-UBV! ¡UB, UB! ¡UB-UBV! Presidente Chávez ¡La Universidad de Oriente! Estudiantes ¡UB, UB! ¡UB-UBV! ¡UB, UB! ¡UB-UBV! ¡UB, UB! ¡UB-UBV! Presidente Chávez ¡La Unefa! Estudiantes [gritería]. Presidente Chávez ¡La Universidad Bolivariana de Venezuela! Estudiantes [gritería]. Presidente Chávez ¡La ELAM! Latinoamericana de Medicina. Asistentes [gritería]. Presidente Chávez Ahí están los muchachos, invitados especiales de varios países de América Latina, de África. Asistentes ¡ELAM! [aplausos] ¡ELAM! [aplausos] ¡ELAM! [aplausos] ¡ELAM! [aplausos]. Presidente Chávez ¡ELAM! ¡ELAM! Desde aquí mi palabra de felicitación y de estímulo a todos los estudiantes venezolanos, a los niños, a las niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De los simoncitos, de las escuelas bolivarianas. A los estudiantes de los liceos, de la educación secundaria, de las escuelas técnicas, liceos bolivarianos, escuelas robinsonianas, y de todas las universidades; los institutos tecnológicos. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Las misiones! La Misión Ribas, la Misión Sucre. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez La Misión Robinson. ¡Educación, educación, educación! Vamos a saludar, hay un grupo de líderes aquí, que no los hemos saludado. Por ahí está “Tribilín negro”, hay un “Tribilín negro”. ¿Dónde está la lista de estos muchachos que están ahí?, que son líderes estudiantiles. ¿Están ahí? Ahí está Rosa Leoned, estudiante de educación media del estado Monagas, del Liceo Félix Antonio Calderón. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Rosa Leoned! Vamos a darle un micrófono a Rosa y le damos un minuto para que nos dé un saludo. ¡Rosa Leoned! Vamos, Rosa... Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Buenas noches a todos los... Presidente Chávez [canta] Ay, Rosa, Rosa, tan maravillosa... ¡Ajá! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dale, Rosa. Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Un saludo patriótico y revolucionario a todos los estudiantes, tanto de educación media, básica, diversificada; los de educación superior de las universidades, de los liceos, toda la educación del país, porque de verdad que se hizo un gran trabajo en cuanto a la Ley Orgánica de Educación; a mí, como organización estudiantil de mi estado me tocó ir a dos de los municipios del estado, a trabajar con la Zona Educativa, que le doy un aplauso a la profesora Daisy Blanco, a mi coordinador Marlon Acuña... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Las zonas educativas. ¡Viva la zona educativa! Asistentes ¡Viva! Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned A la organización estudiantil. Presidente Chávez ¡Uuuuh! Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned ¡Vamos, arriba muchachos! ¡Vamos! Vamos, juventud consecuente siempre presente. Asistentes [aplausos]. Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Sin estudiantes no hay educación señores, sin estudiantes no hay educación. Le doy las gracias a usted, Presidente, por darnos la oportunidad de nosotros mismos poder crear esta ley que nos favorece a nosotros, porque quién mejor que los estudiantes, que vivimos día a día lo que es una educación, para saber lo que vivimos, lo que queremos y lo que no queremos de la educación que teníamos, y que ahora tenemos una educación nueva que tenemos que empezar a formar desde ahora, señores. Y tenemos que empezar por nosotros mismos. ¡Vamos! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¿¡Qué tal!? Ven acá, Rosa, ¿tiene cuántos años? Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned 13 años. Presidente Chávez ¡13 años! ¡Viva Rosa! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez Y vivan... Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Viva Rosa no, vivan los estudiantes. ¡Vamos los estudiantes arriba! Presidente Chávez Y todas las Rosas, y todos los estudiantes. ¿Tú estudias qué año? Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Pasé para tercer año, acabo de culminar segundo año. Presidente Chávez Pasaste para tercer año en el Liceo Félix... Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Félix Antonio Calderón, de Aragua de Maturín, Piar, Monagas. Presidente Chávez ¿Tú eres de ahí? Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Le doy un saludo a Aragua de Maturín, a Piar, a Monagas, y a todos los estudiantes de allá, que sé que me están apoyando y que se está haciendo el trabajo, yo estoy en representación de ellos, aquí está mi organización. Allá en Piar está mi gente y no estoy trabajando sola, todos estamos juntos, con la juventud del PSUV, con la zona educativa, y con todos los estudiantes del estado y de la nación, porque no solamente somos Monagas, señores, somos Venezuela, y para adelante. Presidente Chávez ¡Viva Venezuela! ¡Somos Venezuela! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Uuuuh! ¡Bravo! ¿¡Qué tal!? ¡Aaaah! Y algunos creen, Aristóbulo, que como yo me estoy poniendo viejo ¿no?, me estoy poniendo viejo, entonces ya Chávez se está poniendo viejo. ¡Y mira lo que está saliendo aquí, compadre!, lo que está brotando. Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned ¡Vamos! Y no soy la única, hay muchos muchachos, desde primer año hasta quinto, de las universidades, porque antes se trabajaba solamente con la educación superior. ¿Por qué? Porque a los estudiantes de media, ¿quién dice que nosotros no tenemos la experiencia para sacar adelante un país?, en conjunto con los universitarios, señores. Asistentes [algarabía]. Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned ¡Sí podemos! En conjunto ¡sí podemos! Y la experiencia se tiene, porque la experiencia se busca, para eso están los conocimientos y para eso estamos estudiando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Uuuuh! Asistentes [algarabía y aplausos] ¡Rosa, Rosa, Rosa! ¡Rosa, Rosa, Rosa! Presidente Chávez Mira... Asistentes ¡Rosa, Rosa, Rosa! ¡Rosa, Rosa, Rosa! ¡Rosa, Rosa, Rosa! Presidente Chávez Con esta juventud, con esta juventud que se levanta, como siembra hermosa y sublime, tenemos la Patria asegurada. ¡Habrá Patria! Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidente Chávez ¡Tendremos Patria Socialista! Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Hay muchos más, hay muchos más. Tanto en Monagas como en Cojedes, como en Anzoátegui, en Bolívar, en Delta Amacuro, Amazonas, y en todos los estados de Venezuela, porque sí hay. Lo que pasa es que hay que darles un empujoncito para que salgan y para que trabajen, porque yo desde los 8 años estoy en la política. Asistentes [algarabía y aplausos]. Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned ¿Y quién dice que un estudiante de 8 años no puede? ¡Sí puede! ¡Sí puede dirigir a un grupo y sí puede ser líder! Mientras tengan los conocimientos sí puede, y si no los tiene los aprende, si no los tiene los aprende, señores. Presidente Chávez Bueno... Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Hasta los niños de escuela saben lo que es la Ley Orgánica de Educación. Porque si no lo sabían, de eso nos encargamos nosotros, de orientarlos, de ir a cada rinconcito de nuestro estado, y me imagino que en los demás estados lo hicieron. Porque no solamente se trabaja con docentes, también se trabaja con estudiantes, y los estudiantes arriba, porque somos el presente y el futuro de este país. Asistentes [algarabía y aplausos]. Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Porque también somos el presente, también somos el presente. Y muestra de ello es la nueva Ley de Educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ¡vaya qué fortaleza!, ¡qué conciencia!, ¡y qué compromiso, qué compromiso para nosotros! Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Le doy un saludo aquel grupito que está allá, al enano de Marlon Acuña, que nos ha sacado adelante, y a todos. Y se preguntarán, ¿por qué nuestra camisa es morada y no roja? Porque se dice que el rosado es de las hembras, el azul de los varones, y la unión es un morado. Y morado es de todos, señores, porque es equidad de género, y tienen lo mismo. Y aparte de eso el morado significa el cambio, fuerza y energía. Asistentes [aplausos]. Estudiante de educación media del estado Monagas, Rosa Leoned Entonces estamos luchando por un nuevo país, ahora es que estamos empezando; y nos falta, pero vamos a seguir ahí, en la lucha. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ya? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Bravo! Ese aplauso. Y un beso para ti [beso] y que Dios te bendiga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren, ve, se me ocurrió darle la palabra a Rosa Leoned, y miren lo que ha salido, un turbión de conciencia, de conciencia. Hazme el favor, Cilia. También está por aquí Rómer Cañizales, estudiante de quinto año, de un liceo privado, aquí en Caracas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Él es miembro del movimiento revolucionario de educación media Frente de Jóvenes por la Comunidad. ¡El “Tribilín negro”! Porque yo tenía el afro más o menos así. Mira, Rómer, no te vayas a ofender ¿no?, oye espero que no te ofendas porque yo digo “Tribilín negro”. Perdón, el señor “Tribilín negro” [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Rómer, un minuto, pues. ¿Dónde está el micrófono? A ver. Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Bueno, aquí la compañera dijo cuestiones que yo venía a exponer aquí también, pues. O sea, en los liceos... [risa]. Asistentes [risas]. Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales En los liceos habemos personas capaces para el debate, para muestra un botón. En esta Ley Orgánica de Educación dimos todo lo que queríamos, hicimos los debates, estuvimos en Miranda en una escuela técnica, estuvimos en Falcón, que fue la última donde estuvo el diputado Alberto Castellar, la diputada, los dos ministros; estuvo la gobernadora, y nosotros, señor Presidente, seremos la garantía de que esta Revolución seguirá miles de años, seremos la garantía de la continuidad de la Revolución Bolivariana... Asistentes [ovación]. Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales La continuidad de la Revolución socialista, que seguro estoy todos queremos como forma de vida. Vamos rumbo al socialismo, vamos rumbo a la construcción de una Patria Socialista, de una Ley Orgánica de Educación liberadora. Y, bueno, aquí yo quería hacer un llamado de reflexión a estos personajes de la oposición, o a estos estudianticos que salieron... [risa]. Presidente Chávez ¡Uuuuh! Asistentes ¡Uuuuh! Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Que cayeron de paracaidistas ¿no?, de educación secundaria, y a estos que tienen una mente enferma, de los universitarios. Señores, si no se han leído la Ley Orgánica de Educación, cómo van a decir que esta Ley Orgánica de Educación es igual a la de Cuba, si ni siquiera se han leído esta. O sea, lean para que puedan criticar. Y si no quieren un artículo que esté allí, oiga propongan una, pero que esté acorde al pueblo; porque estas leyes, como dice la compañera, se basa a lo que dice el pueblo. El pueblo plasmó sus ideas, los estudiantes de educación secundaria plasmaron sus ideas, allí en esos artículos que están en esa Ley Orgánica de Educación están todas las ideas, tanto del trabajador, tanto del obrero, tanto del estudiante, tanto del profesor, de toda Venezuela, de todo el pueblo. Asistentes [ovación]. Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Que es lo que nosotros queremos, una educación liberadora. Y ya lucha no queda aquí, ya empezarán las clases, nosotros... En mi caso en liceo privado, me iré a matar con la directora, pero... [risa]. Asistentes [risas]. Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Pero seguro estoy que en ese liceo se va a hacer cumplir esta Ley Orgánica de Educación que usted acaba de firmar hoy, ciudadano Comandante Presidente. Asistentes [ovación]. Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Muchísimas gracias. Presidente Chávez Bueno, gracias Rómer, gracias Rómer Carrizales. Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Cañizales. Presidente Chávez ¡Cañizales! Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Lo más quiero es pedirle para agradecerle a mi mamá, pues, por haberme permitido, porque era difícil con 12 años estar en la política, y le agradezco mucho a mi mamá que me haya dado la oportunidad de participar en esto, que es lo que quiero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Eso! ¡Bravo! ¡Bravo, bravo! A la mamá. ¿Cómo se llama tú mamá, Rómer? Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Marlene Joyarbe. Presidente Chávez ¡Marlene! ¿Son caraqueños ustedes? Vocero del Frente de Jóvenes por la Comunidad, Rómer Cañizales Sí, de la parroquia San Bernardino. Mi gente de la parroquia San Bernardino, Los Erasos, un sector ahí que está siempre combatiente con usted, con esta Revolución y con el socialismo, que es pues lo que queremos impulsar en toda Venezuela, no simplemente en Caracas, no simplemente en Venezuela, sino que Venezuela es el ejemplo a seguir para América. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo! Bueno, se dan cuenta que ya no hace falta que yo hable, Alí. Ya no hace falta que uno hable, Alí, [risa]. Te das cuenta, Rosa, Rómer. Vamos a oír a Katiana, ¿Katiana o Tatiana? Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental La Victoria, Tatiana Hernández Tatiana, Presidente. Presidente Chávez ¿Katiana? Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental La Victoria, Tatiana Hernández Tatiana Hernández. Presidente Chávez Katiana con “K”. Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental de Tecnología La Victoria. ¡Iutirla! Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental La Victoria, Tatiana Hernández Iutelv [risa]. Presidente Chávez ¡Katiana, dale! Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental La Victoria, Tatiana Hernández Comandante, fíjese, para nosotros no es poca cosa, es una inmensa alegría todos lo que han expresado aquí su sentimiento, es una lucha que venimos dando con el pueblo, las misiones educativas que se ven reivindicadas en esta ley, no solamente la pertinencia y la municipalización, el Estado docente, que garantiza los desarrollos potenciales de nuestras localidades; el desarrollo agrícola, que forma parte del Plan Nacional Simón Bolívar, el desarrollo endógeno, el voto paritario, y un golpe a los ladrones de cuello blanco en este país, como son los rectores, que no han rendido cuenta, y eso es lo que les duele. Asistentes [algarabía y aplausos]. Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental La Victoria, Tatiana Hernández Y hasta aquí, hasta hoy. Porque el pueblo venezolano, que viene plasmando con sus leyes sus sentimientos, esta ley es más de lo que queremos, es lo que el pueblo venezolano necesita. Nosotros no somos recipientes, aquí está una muestra, los muchachos, de cómo nosotros generamos las ideas, vamos a defender esta ley, Comandante, con la razón y con las propuestas, con los argumentos, que los tenemos de sobra, en todos los espacios de combate, como son los liceos, las universidades, la trinchera. Aquellos que la desconozcan, nosotros sí la haremos cumplir, como hecho valer la Constitución, que ustedes antes no la reconocían y ahora la reconocen. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental La Victoria, Tatiana Hernández Asimismo, los veremos mañana, reconociendo la Ley Orgánica de Educación, el poder liberador y transformador, y además que es impresionante y superimportante cómo nuestro pueblo está en un proceso de educación permanente. Todos, todos los miembros de nuestro grupo familiar, desde el niño más pequeño del simoncito, hasta el adulto mayor, se ve, estudia en las misiones sociales, estudia en las universidades experimentales, en las autónomas, y en parte de los institutos y colegios. Comandante, de verdad agradecerle que nosotros sí hemos sabido disfrutar de la autonomía. La autonomía para multiplicar y triplicar la matrícula, cuando las universidades autónomas nos dijeron, a los hijos de los obreros y de los trabajadores, que no teníamos cupo porque no nos daba el promedio. Gracias por abrirle la puerta del pueblo, a los hijos de los trabajadores, que de verdad se lo vamos a estar eternamente agradecidos, Comandante, porque se multiplicó y se triplicó. Asistentes [aplausos]. Presidenta del Centro de Estudiantes del Instituto Universitario Experimental La Victoria, Tatiana Hernández La autonomía universitaria de eso nos ha servido en los institutos y colegios universitarios, y las autoridades de las universidades autónomas lo que han hecho es segregar a la población estudiantil. Nosotros de fiesta, el pueblo venezolano de fiesta, la juventud, los estudiantes eternamente agradecidos con la Asamblea, que ha recogido la motivación, la intención de un pueblo, no solamente de los estudiantes, de los obreros, de los padres y representantes, que se ven reivindicados en esta ley. Desde esta trinchera de nuestra batalla, de los institutos y colegios universitarios, cuente con soldados que van a defender, con nuestra vida si es posible, Comandante, el cumplimiento de la ley y de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Presidente Chávez ¡Bravo, Katiana! Un aplauso bien fuerte para Tatiana, lideresa, presidenta del Centro de Estudiantes de ese instituto universitario de La Victoria. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Saludamos a todos sus estudiantes. Bueno, ahí está la ley. Claro, la oposición, la oposición venezolana, que cada día da nuevas muestras de locura, es una locura, en verdad es una locura; de irracionalidad política, de falta de vergüenza, no tienen ni vergüenza, nada de eso, todo eso se perdió. Me estoy acordando de un chiste que me echaron por ahí una vez en Churuguara. En Churuguara una vez... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¡Eh! ¿Ustedes son de Churuguara? [risa]. En Churuguara una vez que estaba un cura en una iglesia, estaba la iglesia llena, un domingo, y estaba el cura dando una arenga ahí, un sermón, y va un borrachito pasando por ahí por la calle ¿no?, y entonces el borrachito oye al cura y entra en la iglesia, pero se estaba medio cayendo, ¡ras, ras! Y entonces el cura está diciendo: “Aquí se perdió la ética, la moral; se perdió la vergüenza...”. Así como la oposición, que perdieron todo eso. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces el borrachito se queda oyendo al cura: “Aquí se perdió la vergüenza, la moral...”, no sé qué más. Y entonces de repente el borrachito, que andaba con una peinilla, como casi toda esa gente de por allá, nuestros amigos... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡No, los campesinos! ¡No, ese es un instrumento de trabajo! En el monte, en el campo. Entonces sacó la peinilla, rastrilló el piso así en la iglesia: ¡ras! Y dijo: “Hasta que no aparezcan esas tres cosas que aquí se perdieron en la iglesia, nadie sale de aquí”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Así le vamos a hacer a la... [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nadie sale de esta iglesia hasta que no aparezcan esas tres cosas que se perdieron aquí. ¡Cómo se van a perder en la iglesia! Así está la oposición: “Hasta que no aparezcan...” [risa]. Bueno, no tendrán vida. Aquí tendrá vida una oposición cuando surja, a lo mejor surge algún día ¿no?, unos líderes verdaderos, vale, que acepten que tienen un pensamiento de derecha, que lo asuman, y que no tomen como eje central de su política la mentira, ¡la mentira! Pero es que es la mentira descarada. Y entonces, como dice la canción aquella, ¿cómo es?: [canta] El cura de San Juan de Dios le dijo a su monigote/ por más que te tongonees siempre se te ve el bojote. ¡Ahí va el bojote! ¡Ahí va el bojote! Del cura de San Juan de Dios Esta la canta Cristóbal Jiménez por allá en los llanos. Allá está el diputado Cristóbal Jiménez y los diputados y diputadas de la Comisión de Educación de la Asamblea Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno —allá están las diputadas, diputados— entonces... En verdad que los felicitamos, María Queipo al frente ¿no?, por allá está Maigualida... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No tengo la lista acá de los diputados y diputadas. ¿Quién más está ahí? ¡La Chiche Manaure! Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Allá está mi vida, la Chiche. Saúl Ortega. ¿Quién más está allí? Oda Núñez. ¿Dónde está Oda? Allí está Oda. ¡Ajá! La presidenta de la Comisión de Educación de Carabobo, Blanca Bustamante. Ahí está Blanca. Un aplauso para ellas y ellos, Comisión de Educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense, entonces lo que está ocurriendo hoy aquí es parte de una puja, una puja histórica, démonos cuenta de eso, cómo yo sé que aquí todos los sabemos, hay una batalla. El imperialismo yanqui, hay que decirlo con las cuatro letras, o cinco más bien: yan-ki. ¿Cinco letras son? Respuesta Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! Pretende retomar el control colonial sobre los pueblos de Nuestra América. Y tenemos que impedirlo, tenemos que impedirlo. Y lo impediremos los pueblos, ni siquiera los gobiernos, los pueblos. Y, bueno, los gobiernos que asuman, con sus matices distintos, esta lucha, esta batalla. Es importante. Yo estaba leyendo hoy, ayer estuve con Fidel varias horas, conversando, me encomendó que les saludara a todos y que estaba muy contento porque estaban aprobando ustedes la Ley de Educación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estábamos Fidel, Raúl y yo allá picando una torta, del cumpleaños número 83 de ese muchacho que se llama Fidel Castro. Y entonces estaba muy contento, estábamos muy contentos... Asistentes ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel...? Presidente Chávez ¡Ajá! Asistentes ¡Que los imperialistas no pueden con él! ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel?, que los imperialistas no pueden con él. ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel?, que los imperialistas no pueden con él. Presidente Chávez Vamos a mandarle desde aquí un saludo solidario y revolucionario al compañero y camarada Fidel Castro, y al pueblo cubano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues bien, fíjense, este documento comenzamos a revisarlo nosotros, y él me dijo: “Llévatelo”. Informaciones de la Oficina del Consejo de Estado del Gobierno cubano: “Bases militares de Estados Unidos en América Latina y el Plan Colombia”. Distintas opiniones, sobre todo son opiniones. Ahora fíjense ustedes este artículo, que estaba leyéndolo ahorita, escrito por un colombiano, un escritor colombiano, intelectual colombiano, llamado Medófilo Medina, se llama así, el artículo se llama: “La política exterior de Colombia en la relación con Estados Unidos y América Latina”. Estados Unidos, los gobiernos de Estados Unidos y de Colombia están diciendo ahora que no, que no son bases. Yo creo que son parques infantiles que están... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Son unos columpios y unos subi-baja. ¿Qué más? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Un tobogán. Presidente Chávez Los más jóvenes aquí, que algunos todavía están jovencitos. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores El tobogán. Presidente Chávez ¡El tobogán! ¡Aggg! El tobogán era bien bueno. ¡Ajá! ¿Qué más? Dama asistente La rueda. Presidente Chávez La rueda. El columpio y la rueda. ¡Ajá! Yo creo que es eso. Ahora fíjate esto, Medófilo trae aquí, como esto es lo que están diciendo, Medófilo hace un buen análisis ¿no?, y trae parte de un documento elaborado en abril de 2009, hace nada, abril 2009, por el Comando Aéreo para la Movilidad de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, Comando Aéreo para la Movilidad, siglas en inglés AMC. Tú que hablas inglés, ¿será?: Air Mobility Command. Ese AMC, Comando Aéreo para la Movilidad, emitió un documento, habrá que buscarlo completo, Alí, tú que tienes fuentes de inteligencia por ahí que todavía funcionan, de cuando andabas en la guerrilla, búscate este documento. Leo parte del documento: “Recientemente el Comando Sur se ha comenzado a interesar en establecer un punto para ejecutar operaciones de movilidad. El Comando Sur ha identificado a Palanquero, en Colombia, como una localidad de cooperación en seguridad (CSL por su sigla en inglés, la forma como Estados Unidos denomina las bases en otros países)...”. Localidad de Cooperación de Seguridad. Ellos tienen tiempo estudiando cómo recomponer sus fuerzas y asegurar el control aéreo, terrestre y naval sobre Suramérica y más allá. Fíjense lo que sigue diciendo aquí: El mismo documento dice, Medófilo, pertencen los siguientes apartes. Yo me estoy preparando porque hay reunión de Unasur, eh, el 28 de agosto, ojalá que el presidente de Colombia no se vuelva a rajar ¿verdad? y vaya y vaya, sí él dijo que iba pero de repente le ordenan desde otra parte que no vaya, no, entonces yo empecé ya a documentarme, todas estas cosas las voy a llevar allá, vamos a hacer un debate no sé si será a puerta cerrada, como sea, pero hay que desenmascarar la maniobra y tenemos que levantar un poderoso movimiento en todo este continente contra el empeño colonialista del imperialismo norteamericano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo esto tiene que ver con el acto que estamos haciendo aquí hoy de aprobación ¿cómo se llama? Promulgación de la Ley Orgánica de Educación, todo esto está relacionado, Estados Unidos pretenden frenar la Revolución Bolivariana es su primer objetivo, ayer me lo dijo Fidel, “Chávez: Por nosotros ni te preocupes...” porque estábamos hablando de Cuba las amenazas contra Cuba, me dice no, por nosotros no te preocupes Chávez, el objetivo eres tú, el objetivo es Venezuela, el objetivo número uno es la Revolución Bolivariana y Fidel tiene razón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fidel tiene razón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aún cuando nosotros nunca dejaremos de preocuparnos por nuestros hermanas ¿verdad? En este caso los hermanos y hermanas de Cuba y la Revolución Cubana. Sigo leyendo: “Incluir a Suramérica...” oigan bien los gobiernos suramericanos “incluir a Suramérica en la estrategia de ruta global, logra dos objetivos...” dice el documento “Uno: Ayuda a materializar nuestra estrategia de compromiso en la región...” hay que leer entre líneas Carlos Lanz, esa estrategia de compromiso, eh, ayuda a materializar nuestra estrategia, la imperialista, de compromiso en la región y segundo, asiste con la movilidad en la ruta hacia África, sigo leyendo, otra parte: “Hasta hace poco las preocupaciones en seguridad en Suramérica se enfocaban sólo en antidrogas y el cumplimiento de esa misión...” porque el gobierno de Colombia, hago yo un paréntesis está diciendo y el de Estados Unidos, que es la lucha contra las drogas, contra el narcotráfico. Ahora fíjense lo que dice esto, este informe, abril 2009 y el cumplimiento de esa misión antidroga, según ellos, no requería el uso estratégico del transporte aéreo, y agrega: “hasta que el Comando Sur establezca un teatro de operaciones más robusto, Palanquero, la base colombiana “debe ser suficiente para el alcance en movilidad área...”, eh, fin de la cita y pregunta Medófilo Medina, lo siguiente, cabe preguntarse ¿a quién creerán los vecinos? él es colombiano ¿al canciller Bermúdez -el colombiano- o a los estrategias del Comando Aéreo para la Movilidad que preside el general Arthur J Lichet. Sigo leyendo al artículo “el pre candidato liberal y ex ministro de Defensa Rafael Pardo, de Colombia, sabe muy bien de qué habla cuando dijo en estos días lo siguiente: “Entregar territorio a fuerzas de otro país para vigilar vecinos es una política exterior equivocada”, eh, son esas otras voces de Colombia ¿no? éste fue ministro de Defensa, Rafael Pardo, un gobierno anterior, bueno, esto es un debate de lo más intenso y un debate de lo más, que nos compromete pues, que nos llama, tenemos que darlo y tenemos que, bueno, documentarnos. Ahora la oposición venezolana está aplaudiendo estos supuestos líderes políticos de la oposición aplauden que se instalen en Colombia bases militares, incluso, están pidiendo audiencia que quieren que los reciban en Palanquero, están pidiendo la audiencia a los generales yanquis, porque ellos son los pitiyanquis ¡no tienen vergüenza! por eso es que más nunca volverán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más nunca volverán, no, como dice Cristóbal, no, volverá Rintín Tin ¿no es Cristóbal? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tin Tán, Capulina... dale un micrófono a Cristóbal pa’ que les cante la canción esa ahí ¿cómo es...? ¿qué tono? ¿en qué tomo está...? ¿no hay un arpa por ahí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Cristóbal no puede hablar sin un arpa, Cristóbal Jiménez, diputado, adelante por favor, una opinión ahí. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez Comandante y todo el pueblo de Venezuela, muy buenas noches. Recordando la canción llanera con la Ley de Educación... Presidente Chávez Mira Cristóbal ahí viene un cuatro, fíjate. Ajá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno sigue, sigue por favor señor, perdón, señor diputado. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez Quería bueno, estaba recordando con la promulgación de la Ley Orgánica de Educación, el corrío del último coplero donde dice su maestro Simón Rodríguez ¿usted lo recuerda, no? se lo vivía recordando... Presidente Chávez Que si un pueblo no se educa... Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez Nada hacen con libertarlo... Presidente Chávez Porque volverán a caer en manos de los extraños. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez En manos de los extraños y habla también del peligro inminente del imperialismo norte... Presidente Chávez Bueno yo te voy a dar la entrada ¡hiiiii! Dale pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No... Asistentes [aplausos]. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez Comandante no... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No va a cantar Cristóbal. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez No vamos a cantar, anoche canté allá en Palacio en... en la cena de... Presidente Chávez ¡Ah! Le cantaste a los muchachos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes qué opinan? ¿qué opinan? Asistentes [aplausos] ¡Que cante, que cante, que cante! Presidente Chávez Bueno Cristóbal. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez Anoche cantamos Comandante... Presidente Chávez No es culpa mía, compadre. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez En una cena, una promoción de abogados y educadores de la Universidad de Carabobo... Presidente Chávez Bueno pero eso fue anoche ¿qué tiene que ver anoche con hoy? Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez [risas]. Una promoción que llevaba su nombre y la otra la de Fidel Castro Ruz. Presidente Chávez Bueno. Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez Yo voy a solamente, si usted me lo permite con una copla de no volverán que dice: Volverá Simón Bolívar a Mompox y a Popayán, volverá Rubén Darío, los poetas marcharán... Asistentes [aplausos] ¡Que cante! Diputado a la Asamblea Nacional, Cristóbal Jiménez Pero adecos y copeyanos ¡esos nunca volverán! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Volverán. Un aplauso a Cristóbal Jiménez. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un aplauso, gracias compañero, hermano, diputado, Apure, Apure yo soy tu hijo. Bueno, fíjense entonces les decía que, gracias Cristóbal, les decía que todo esto, todo esto está concatenado y debemos nosotros ubicarnos en la perspectiva histórica y en la perspectiva geográfica ¿eh? En la perspectiva geopolítica y todo eso tiene que ver con la educación liberadora cuya ley hoy estamos aprobando, estamos promulgando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Eh? La educación liberadora, esta ley va a permitirnos darle un nuevo impulso ¿eh? Y una mayor profundización a los cambios revolucionarios. Entonces yo quería hacer estos comentarios sobre este tema, bueno, que es un tema de gran actualidad que está sacudiendo la opinión pública y somos nosotros, bueno, de los más afectados porque es una amenaza, una gran amenaza contra la Revolución Bolivariana, esto nos va a obligar a muchas cosas a tensarnos aún más en nuestra voluntad, en nuestra conciencia revolucionaria porque mientras más nos amenaza el imperio y sus lacayos, nosotros estamos llamados a profundizar aún más ¡esta Revolución Socialista! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A profundizarla, a fortalecerla, a quererla, a cuidarla. Asistentes [aplausos y consigna]. Presidente Chávez Bueno fíjate esto muchacho, mira por cierto que ayer también en La Habana porque ayer yo estaba leyendo, antier, en la mañana estaba leyendo el diario Vea y en páginas de la historia aparece sí que... ¡no! hace varios días el 8 de agosto, aquí está, el ocho de agosto y ahí está una... estaba o está en esa edición de aquel día, una pequeña referencia a un discurso que el comandante Ernesto “Che” Guevara dio, en Punta del Este allá en Uruguay, donde mencionó a Venezuela y donde denunció ¿no? la existencia de un documento y lo presentó allí en el cual queda evidenciado la política imperialista del gobierno de Estados Unidos en Venezuela y cómo aquel gobierno que era el gobierno de Betancourt, era 1961, ya bien pronto se había arrodillado a los mandatos del imperio. Es un documento y otros documentos que el Che, el Che presentó allí. Fíjense... ajá este documento... ¿ese tú se lo quitaste, ustedes? ¿no? ¿a ver? Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Sí, ese es un documento que le confiscado por los estudiantes de la UCV allá en la Plaza Las Tres Gracias, al embajador norteamericano que venía pasando lo interceptaron y mandaron el documento a Cuba y el Che se presentó con el documento allá en Punta del Este. Presidente Chávez Fue un comando comandado por Alí Rodríguez, sí y tú andabas ahí también apoyando. Vamos a darle un aplauso a los muchachos de los 60. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que luchaban contra el imperio en las calles de Caracas, en las calles de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estábamos recordando ayer, porque hablamos bastante y yo creo que habamos unas siete horas de las cuales Fidel habla seis y media ¿no? [risas] entonces estábamos hablando del Che y cuando el Che estaba haciendo planes para venirse a Venezuela ¿no? y el desembarco y el Turimiquiri y Fidel recuerda los nombres con una precisión extraordinaria los nombres, Ulises del Toro, uno de los cubanos que vino aquí y estábamos hablando entonces de este documento y ello lo consiguieron de inmediato, yo a penas hice la referencia a la media hora estaba el documento ya, mire aquí está el documento el discurso del Che pues. Fíjate lo que dice el documento que Alí Rodríguez le quitó ¿no? ¿podemos decirlo? Pudiera ser, Alí Rodríguez le quitó al embajador yanqui en Caracas en 1961, yo tenía... yo no había entrado ni a primer grado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Lo aclaro [risas] estaba en primer grado Alí y yo, ajá, bueno estábamos en vacaciones en agosto. Fíjate lo que dice aquí, el documento dice: “Los Estados Unidos se verán en la necesidad probablemente más rápido de lo que se piense de señalar a los godos -en Caracas ¿no?- a la oligarquía, a los nuevos ricos, a los sectores económicos nacionales y extranjeros en general, a los militares y al clero, que tendrán en última instancia que elegir entre dos cosas o contribuir al establecimiento en Venezuela de una sociedad basada en las masas -dice aquí- en tanto que ellos retienen parte de su statu quo y riquezas o tener que ser frente a la pérdida de los dos el -statu quo y la riqueza- y muy posiblemente a la muerte misma en el paredón...” ¿eh? Este es el informe que cargaba el embajador “Si las fuerzas de moderación y el progreso son desplazadas en Venezuela...” era el miedo que los yanquis le metían a los gobiernos y a los pueblos pero sobre todo a las élites ¿eh? Las chantajeaban y les decían, ustedes aceptan lo que estamos nosotros proponiendo aquí o bueno, ahí viene el coco ¿eh? Ahí viene el coco, ahí viene el comunismo, ahí viene Fidel, ahí viene Alí y los van a llevar al paredón, cualquier parecido con las situaciones de estos años no es una coincidencia ¿eh? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Eh? Y luego dice, está más adelante, incluso ya aquí una especie de profecía en este documento de unos asesores yanquis. Fíjate lo que dice aquí: “El peligro no es tanto de que un aparato subversivo con su centro en La Habana pueda exportar la revolución, como de que una creciente miseria y descontento entre las masas del pueblo latinoamericano, proporcione a los elementos pro Castro, oportunidades de actuar”. Ésta es la fundamentación que toma Estados Unidos en el gobierno de Kennedy para lanzar, precisamente ese día en Uruguay ahí en Punta del Este, la llamada alianza para el progreso y el Che está saliéndole al paso a la estrategia yanqui ¿eh? Con mucho respeto por los pueblos y los gobiernos de América Latina, se evidencia aquí, el Che respeta y le dice a los gobiernos: Ustedes, ojalá que esa alianza sirva para que salgan de la pobreza, de la miseria pero los alerta sobre la trampa del capitalismo. Bueno el tiempo le dio la razón Alí, al Che [risas] le dio la razón, le dio la razón porque no es que Cuba haya exportado la Revolución ¡no! es que fracasó el modelo capitalista, no es que Venezuela esté exportando nuestra Revolución Bolivariana es que fracasó el capitalismo, fracasó el neoliberalismo y se han levantado los pueblos de nuestra América y ahora el imperio ya no viene con alianza para el progreso ¡no! ahora viene con las bases militares, con la cuarta flota y la amenaza de una escalada militar donde el primer objetivo es la Revolución Bolivariana y por eso nosotros estamos obligados a denunciar esta maniobra, a oponernos a ella con toda la fuerza, a llamar al pueblo venezolano y a los pueblos hermanos del continente y a los gobiernos porque no se trata sólo Venezuela ¡no! ahí está dicho en ese informe de hace pocos meses, Suramérica, es Suramérica, ellos quieren nuestro petróleo pero también quieren la Amazonía cuyo corazón está en el Brasil, así como el Orinoco tiene esa gran reserva, la más grande del mundo en petróleo, Brasil tiene la más grande reserva de biodiversidad en el Amazonas que comparte con nosotros también y con otros ocho países, pero es Brasil ahí está el corazón de la Amazonía y más hacia el sur está el Acuífero Guaraní la reserva de agua dulce más grande del mundo allá en el Cono Sur, Uruguay, Paraguay, Argentina. Ese es el objetivo de los yanquis, es toda Suramérica y lamentable y tristemente la Patria Colombiana, eh, está siendo utilizando como base, no, como plataforma para esa escalada militar yanqui que comienza a levantarse. Bueno, la Ley de Educación Superior, educación para la liberación, educación para el desarrollo social, educación para la creación de la nueva sociedad, Bolívar así lo decía un día como hoy en el juramento del Monte Sacro, eso fue en 1805, tenía 22 años, fíjate lo que dice Bolívar, sólo esto, él dice que el mundo, el mundo viejo pues, ha dado para todo, ha dado para todo, pero para la emancipación del espíritu, para la extirpación de las preocupaciones, para el enaltecimiento del hombre y para la perfectibilidad definitiva de su razón ha dado bien poco, por no decir nada. Sigue diciendo el jovencito Bolívar: la civilización que ha soplado del oriente ha mostrado aquí todas sus fases, ha hecho ver todos sus elementos en Roma, él estaba viendo las ruinas de Roma, más en cuanto a resolver el gran problema del hombre en libertad parece que el asunto ha sido desconocido y que el despeje de esa misteriosa incógnita no ha de verificarse sino en el nuevo mundo, bueno, tenemos 200 años aquí en esta tarea de despejar la misteriosa incógnita del hombre en libertad, del ser humano en libertad, eh, libertad sin igualdad, agrega Bolívar después, no tiene sentido, la libertad de los poderosos para masacrar a los pobres y a los débiles y de ahí la tesis del socialismo que Bolívar va abonando a lo largo de la vida, a lo largo de su recorrido, a lo largo de la batalla por la independencia y lo dicen en discursos en distintas partes, la igualdad, la igualdad, la ley de leyes debe ser la igualdad, dijo en Angostura, nacemos desiguales, la naturaleza nos hace desiguales, diversos, diría Carlos Marx pocos años después, pero Bolívar lo dijo antes que Marx aquí en el Orinoco, nacemos desiguales, nacemos diversos, pero luego viene la sociedad, debe venir la sociedad, las leyes, las leyes, la educación la cultura, las artes deben generar el estado de igualdad al que Bolívar llama la igualdad política, la igualdad social, no hay forma, no hay otra forma de llamar a esa teoría o a esa doctrina bolivariana sino socialista, Bolívar fue un pensador prosocialista, allí están las bases del proyecto bolivariano de hoy, el socialismo que estaos construyendo y en él la educación juega y jugará un papel fundamental, juramento del Monte Sacro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora bien, yo pudiera decir muchas otras cosas pero en verdad que no quiero abusar del tiempo, son las 9, debo ir preparar el Aló Presidente de mañana, vamos hacerlo por allá en Paraguaná, en Paraguaná vamos a inaugurar una nueva central termoeléctrica, estamos trabajando aceleradamente todos esos temas, la energía, el agua potable, las viviendas, la economía, la educación, miren, hace apenas unos días aprobamos 600 millones de bolívares, ya hablamos de bolívares fuertes, eso es ya, no hay ni que decirlo, 600 millones de bolívares que son cerca de 300 millones de dólares para concluir en lo que queda de año ¿verdad Héctor? 429 escuelas y liceos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incluyendo su dotación, toda la dotación nueva, ahora para los próximos cinco meses, ahora en septiembre debemos inaugurar, comenzando el año escolar, 67 nuevas escuelas y liceos, 67. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De estas 67 cerca del 60 por ciento son totalmente nuevas y un 40 por ciento son grandes reparaciones, ampliaciones, eh, que quedan como nuevas, además hemos aprobado esta semana que terminó 200 millones de bolívares para el Senifa, las madres integrales, 200 millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además aprobamos también 1.200 millones de bolívares, estos son en dólares 600 millones, redondeando, para el Programa de Alimentación Escolar de lo que queda del año, lo que queda del año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, eh, esos son datos que cualquiera puede verificarlos, ya nosotros estamos proporcionándole alimentación en la escuela al 70 por ciento de todos los niños y las niñas que van a clase en las escuelas y liceos oficiales, alimentación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No sólo en los bolivarianos, no, tenemos comedores escolares, bueno, esta es la inversión social eh, claro, no sólo es que abramos las escuelas, no, los muchachos necesitan todo y las muchachas para una educación integral, nosotros ahora podemos decir, Héctor, Acuña está por allá por Bielorrusia, por Rusia, llega mañana, anjá, Carrizalez se fue antier a Moscú y yo voy dentro de un mes debo estar en Rusia, en Bielorrusia, en Libia, tengo un viaje de mucha importancia ahora que ya estaba previsto desde comienzo de año, ahora hay razones de mucho más peso para acelerar todos los planes de cooperación con los países aliados en lo estratégico con Venezuela, China, eh, son intereses comunes, miren, los países del mundo lo saben, si aquí los planes imperialistas lograran sus objetivos, los grandes países como China, aliada estratégica de Venezuela y que requiere mucho petróleo, miren, China hace cinco años Alí estaba consumiendo cerca de 5 millones de barriles ¿verdad? diario, ¿ah? ¿tres? Me corrige Alí porque él sabe más por viejo que por diablo, no [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por las dos cosas, por diablo y por viejo, entonces, tres millones de barriles, este año, me estaba informando Rafael que han casi triplicado el consumo de petróleo y va a seguir creciendo el consumo de petróleo en China, ahora tenemos con ellos un convenio estratégico y están en la Faja del Orinoco, ya estamos enviando petróleo a China, llegamos a 350 mil, este año debemos estar montándonos en 400 mil barriles diarios y dentro de tres o cuatro años debemos estar en 1 millón de barriles diario de petróleo venezolano a China. ¿Qué decían aquí en la IV República?, que no, que eso quedaba muy lejos, que era muy costoso, por qué, eso es mentira por supuesto, pero era, ve, la estrategia o parte de la estrategia yanqui de adueñarse, como lo habían logrado, de nuestras reservas de petróleo y sobre todo la Faja Petrolífera del Orinoco, como sabemos la más grande reserva de petróleo del mundo, entonces China sabe que si aquí, si Venezuela cayera de nuevo bajo el dominio imperial a través de esta burguesía apátrida se tendrían que olvidar del petróleo venezolano, no les mandarían petróleo a China y aquí tampoco, a Petrocaribe, a esos 20 países que reciben apoyo de Venezuela, apoyo solidario, no es que lo regalamos, sólo que le damos un apoyo solidario a los más pobres, a los países más pequeñitos, a los más débiles, a los más atrasados, son nuestros hermanos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También eso se acabaría, eso se acabaría porque los yanquis quieren ese petróleo para ellos. Bueno, entonces Acuña está por allá, debe regresar mañana, el ministro de Educación, ya no es Superior, hay que cambiarle el nombre a ese ministerio, hay que cambiarle el nombre al ministerio, fíjate ya, inmediatamente, será ministro de Educación Universitaria, ya no hay superior ni inferior ni nada de eso, eh. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí está el viceministro, lo está representando, Henry Gómez, bueno, también en septiembre vamos a comenzar a dotar de los libros correspondientes a primero a sexto grado de ciencias sociales, todas las escuelas van a recibir su dotación de libros, que los muchachos no tengan que estar comprando libros ni en los liceos tampoco. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo eso tenemos nosotros que irlo asegurando, el 16 de septiembre, además, comienza el Proyecto Canaima, Proyecto Canaima son las computadoras infantiles. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a comenzar con el primer grado, son computadoras hechas especialmente para aguantar a un niño de primer grado, que las muerdan, que las golpeen, que las tiren al suelo, yo se que no lo van hacer ¿verdad? Pero suponte que se le caiga pues más bien. Bueno son unas computadoras que por ahora estamos trayéndola de Portugal gracias a un convenido que firmamos con el amigo, el primer ministro Sócrates, pero hay que decir el software 100 por ciento venezolano, felicito a Navarro a todo el equipo que está por allá del Proyecto Canaima. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Allá están las muchachas del proyecto Canaima, ustedes van a ver eso, pero además tenemos que montar aquí la fabrica de esas computadoras ¿verdad? Ese es el proyecto montar aquí la fabrica para que en el futuro todos nuestros niños y niñas tengan sus computadoras ahí en la escuela pues para trabajar, vamos a ir dotándolas de manera progresiva. Pues bien estos son elementos de nuestro asunto, bueno de nuestra competencia. Ahora Navarro ya nos han dicho aquí, tenemos que nosotros y es una responsabilidad de todos pero el Gobierno tiene que ponerse al frente, para el cumplimiento de esta ley, vamos a cumplirla y hacerla cumplir, la nueva Ley Orgánica de Educación. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hay que hacer un plan especial, ustedes ahora ya tenemos líneas estratégica elaboradas, pero bueno hay que comenzar y a ejecutar eventos a través de los cuales se tiene que ir cumpliendo con la ley y no sólo del Gobierno, no, ustedes lo saben porque está en la ley, los estudiantes tiene ahí un papel fundamental, protagónico que jugar, las estudiantes y los estudiantes y nosotros apoyaremos por supuesto. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Todos los poderes del Estado, las comunidades organizadas, los consejos comunales, los padres, madres, representantes, los maestros y maestras, las comunidades educativas, la zona educativa, todos, todas, todos los ministerios, es un problema de todos de que se active la ley, que no se quede como letra muerta y hay que hacer un esfuerzo muy grande, porque bueno nosotros estamos todavía desmontando el viejo estado burgués y está naciendo en nuevo estado social de derecho y de justicia. La Ley Orgánica de Educación es un instrumento para continuar, que nos va a permitir continuar dándole forma nítida, clara, sólida, esplendorosa al nuevo estado social de derecho y de justicia como manda la Constitución Bolivariana. Todavía, yo recuerdo Cilia que estaba yo reflexionando con ustedes EN LA Asamblea Nacional ¿cuándo fue que ustedes me invitaron? Que se arrepintieron parece porque hablé mucho y no había almorzado. Aniversario de la instalación de la Asamblea Nacional Constituyente –es que tú le pones ahí unas galleticas y qué más, si comen ¿no? parece que comen bastante, tiene lunchera, aja- bueno yo se que estaban ahí y muy animados, pero a mi se me ocurrió decir esto, parte del impulso estratégico y de la visión estratégica en diciembre cuando se cumplan 10 años de la aprobación de nuestra Constitución Bolivariana ¿dónde esta mi Constitución? Hazme el favor que no la cargo aquí, debo cargarla aquí en el bolsillo se me quedó allá en la chaqueta verde, porque me cambié de chaqueta cuando iba saliendo, me cayó café en la chaqueta verde y me puse esta chaqueta ¿de qué color es esta? Como beige. La Constitución Bolivariana, aquí está. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta Constitución va a cumplir 10 años el próximo 15 de diciembre, bueno se me ocurrió decir, claro que los medios de comunicación de la oligarquía de inmediato dicen que es que yo di una orden y que Cilia no va a dormir más en todos estos días, que los diputados, no, no, yo sólo reflexiono como Jefe de Estado y como revolucionario ¿verdad? Yo creo que en diciembre cuando se cumplan 10 años de la aprobación de nuestra Constitución Bolivariana, ya no debería ni una sola ley contrarrevolucionaria, porque todavía hay leyes contrarrevolucionarias que están vigentes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una de ellas está muriendo hoy, murió, descansa en paz la Ley de Educación anterior que había sido hecha por la burguesía el año 80 y donde bueno era parte, como ya nos decía la profesora Mirna, de todo un proceso de entrega de la soberanía nacional, un proceso de privatización de la educación, un proceso excluyente, un proceso no democrático, antidemocrático, porque el capitalismo es antidemocrático. Sólo la democracia verdadera sólo podrá existir en el socialismo y aquí lo estamos demostrando, esas elites ciegas, esas elites enloquecidas que salieron por allí a provocar, amenazar con guarimbas, andan amenazando con que van a quemar la ley, que no la van a cumplir, que no van abrir las escuelas, etc., bueno están enloquecidos, no tienen un comportamiento racional, yo los llamo a que reflexionen. Este es una ley, la nueva Ley de Educación que va en beneficio de todo el país, también de ellos no se dan cuenta, algunos no se dan cuenta otros si están muy concientes ¿no? ellos están tratando de desestabilizar el país, siempre andarán buscando cualquier motivo para tratar de desestabilizar el país. Realmente esa burguesía apátrida no le va ni le viene la Ley de Educación por eso es que no quieren ni discutirla, por eso es que mienten, inventan un proyecto de ley que nunca existió, solo que salió de los laboratorios de guerra sucia, de los laboratorios del imperio que aquí funcionan y todo este cuento de la Patria Potestad, del lavado de cerebro, todo ese cuento, ellos inventan una ley que no existió nunca y a eso es que atacan para tratar de levantar una protesta violenta, para tratar de buscar desesperadamente en los cuarteles algunos militares, aquí van a perder su tiempo, para tratar de buscar heridos, muertos. Por eso oído al tambor no caigamos en provocaciones, ahí hubo un hecho muy lamentable ¿antier fue? De violencia aquí mismo en el centro de Caracas, en la avenida Urdaneta y unos periodistas o trabajadores de un medio de comunicación creo que fracturados, no hay razón para eso, sean quienes sean los que hayan hecho, creo que hay algunos identificados ¿no Tarek me decía tú? Está la Fiscalía investigando, claro aquí hay que condenar todo hecho de violencia, también los sicariatos a través de los cuales matan a nuestros líderes campesinos, a nuestros líderes obreros, toda la violencia hay que condenarla venga de donde venga. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y nosotros no permitamos, no caigamos en provocaciones, porque eso es lo que ellos quieren, ellos andan provocando, insultando, salen a provocar. No recuerdan ustedes aquella época en que mandaban unas mujeres burguesas adelante a escupirle el rostro a los Guardias Nacionales, a bofetearlos incluso, a quitarles la gorra y tirarla al suelo, a sacarle ropa interior que se yo, por allá una señora se desvistió, yo dije ¡Dios mío que vamos a ver aquí! No resulta que tenía un mono por debajo, mucha gente dijo ¡oh que lamentable! [risas] pero bueno, si una cosa como de locos vale, era una marcha que hicieron y se quitaron la ropa pero tenían una licra como que era por debajo. Bueno utilizando a la mujer porque son machistas además, utilizando algunos jóvenes porque los confunden, los envenenan con sus mensajes tóxicos, incluso creo que algunos psicólogos han alertado, hay personas que caen en una especie así como el narco-dependiente, hay personas que llegan hasta desesperados jadeantes a prende un televisor y ponen un canal y cuando se sienta se calman, la droga ve, es una droga, si es verdad. Mira hay un psiquiatra que hace poco estaba explicando eso, un psiquiatra que incluso él creo que dijo que era de la oposición en una época, que militó pero se dio cuenta de la locura, él como psiquiatra incluso, esto es una locura me van a volver loco. No es Chávez el que los tiene locos, es ese plan burgués, macabro el que pone loco alguna gente. Ahora la responsabilidad nuestra es impedir que esos planes violentos se concreten, impedirlo, neutralizarlos fortaleciendo nuestro movimiento, nuestra conciencia, llevando adelante todos nuestros proyectos, buscando mayor eficiencia, fortaleciendo el apoyo popular a la Revolución, luchando contra las fallas internas, contra las divisiones internas, contra la corrupción, contra la burocratización, luchando contra todo eso. Yo de verdad hace poco veía una encuesta, que no la hacemos nosotros la hacen empresas privadas, después de 10 años yo reflexionaba bueno que tengamos, que el gobierno tenga un apoyo de 60 por ciento un poco más, a pesar de tanta guerra mediática bueno uno pudiera pensar si no fuese por esa guerra mediática el apoyo así abierto, decidido, rotundo al Gobierno Bolivariano, a nuestros Gobierno yo creo que llegaría al 80 por ciento, pero hay un sector ahí sobre todo las clases medias que bueno lo llenan de temor, pero yo le hago un llamado siempre y hay que hacérselo a esas personas. Hace 5 años en el referéndum que trató de ser revocatorio, nosotros sacamos casi 7 millones de votos, pero ellos sacaron más de 4 millones, fue cuando Fidel me llamó esa noche recuerdo, a esta hora más o menos hace 5 años él me llamó y me dijo: Chávez que buena victoria te felicito y a todo tu pueblo y tal, pero al final me dijo ya despidiéndose: mira Chávez pero óyeme lo que te voy a decir, en Venezuela no hay 4 millones de oligarcas; no, ni los habrá, la oligarquía es una minoría, la burguesía es una minoría, pero ellos logran envenenar a otra gente, incluso del pueblo pobre, a los sectores, algunos sectores de la llamada clase media, bueno eso es un reto para nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchachos, muchachas, ustedes, tú Rosa, tú Tribilín, perdón Edwin –no, Tribilín soy yo, yo soy en verdad Tribilín- ustedes vayan con esa juventud, con esa alegría con esa pureza vayan, como dijo Cristo: a ser luz del mundo y sal de la tierra; vayan a sanar a los enfermos, los que están enfermos en el espíritu, los que están contaminados háblenle por todas partes, salgan en brigadas, en círculos, en columnas, en patrullas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hoy se reunieron las patrullas por cierto del Partido Socialista Unido. Oye pero yo no me acordaba, parece que hay un pase, esto no es Aló Presidente pero inventaron un pase, bueno lo inventé yo, vamos hacer un pase rapidito allá pues a ver que nos dicen en Nueva Esparta, allá en El Espinal una cancha en San Juan Bautista, municipio bolivariano Antonio Díaz. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Antoni Coello coordinador, es la juventud del Partido Socialista que está apoyando a la nueva Ley Orgánica de Educación, bueno y discutiéndola y promocionándola y explicándola, hay que explicarla, hay que argumentar ¿estaremos listos para conversar unos 3 minutos? No dejarlos esperando allá ¿verdad? Ellos tienen rato esperando, le damos el pase, vamos pues adelante Antoni. Coordinador Antoni Coello Buena noches Comandante Presidente aquí está el pueblo de Nueva Esparta en apoyo a la ley Orgánica de Educación, una ley bolivariana, revolucionaria, aquí está este pueblo victorioso en apoyo en esta ley. Nos encontramos en la isla de Margarita en el municipio Díaz junto con la juventud del Partido Socialista Unido de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Coordinador Antoni Coello Las misiones educativas, la zona educativa, también se encuentra con nosotros el comandante William Fariñas, nuestra alcaldesa Marisel Velásquez de este municipio. Pero fíjese bien Comandante Presidente ¿por qué nosotros apoyamos esta ley? Nosotros tenemos verdaderas razones, uno: los consejos estudiantiles esa nueva forma de organización de los estudiantes, que viene a eliminar esa pervertida organización de la FCU que han sido secuestradas por los adecos y los copeyanos. Segundo: creemos profundamente en el estado docente, ese estado docente idea impulsada por un margariteño, Luis Beltrán Prieto Figueroa. Asistentes [Aplausos]. Coordinador Antoni Coello Porque el estado socialista, el estado revolucionario tiene que regir la educación y no cuatro oligarcas que quieren privatizarla, aquí está este pueblo para defender este estado revolucionario, bajo esa concepción de Luis Beltrán Prieto Figueroa. Además Presidente tenemos el gobierno estudiantil, la comunidad estudiantil que pretende impulsar la ley, donde participen los consejos comunales, participen los estudiantes, participen los directores, participen todos los que hacen vida en la comunidad educativa. De tal manera Presidente, por último quería decirle, si los yanquis, si los imperios extranjeros pretenden invadir nuestra tierra aquí está el pueblo de Nueva Esparta para expulsarlos de esta gloriosa tierra. Adelante Comandante. Presidente Chávez Antoni Coello vamos a darle un fuerte aplauso al estado Nueva Esparta, a la juventud socialista y a este joven Antoni Coello, a la alcaldesa del municipio Antonio Díaz, Marisel Velásquez; allá está William Fariñas también coordinador miembro de buró político del Partido Socialista en Nueva Esparta, allá están los equipos políticos de la juventud, estudiantes de la misiones, allá están en una cancha techada. Aquí está por ciento con nosotros el vicepresidente Aristóbulo Istúriz, vicepresidente del Partido Socialista para la región de Oriente que incluye el estado Nueva Esparta y además exministro de Educación y luchador y maestro, profesor. Aristóbulo algún comentario, sólo te pido brevedad así como la mía por favor. Vicepresidente del Partido Socialista Unido de Venezuela, Aristóbulo Istúriz Bueno Presidente yo creo que la emoción ya la expresaron los muchachos y nos llena de alegría yo creo a todos y a usted fundamentalmente, el ver a las nuevas generaciones asumiendo la conducción de este proceso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Aristóbulo, qué nos dice el ministro Navarro, Héctor Navarro, vamos a darle un aplauso al ministro Navarro y a todo el equipo del Ministerio de Educación, los viceministros, viceministras, directores, trabajadores, empleados, asesores, luchadores ¡Viva el Ministerio de Educación y el de Educación Superior! Hasta ahora. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso también a el ausente ministro Luis Acuña, a su viceministro, a todos los trabajadores del Ministerio de Educación Universitaria. Héctor. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Muy rápidamente Presidente esto que ha conducido, este trabajo que ha conducido a la aprobación y a la promulgación de la Ley Orgánica de Educación realmente no había experiencia nacional en toda la historia de Venezuela, en toda la historia republicana de Venezuela de una participación tan amplia para una ley en particular y mucho menos para una Ley de Educación. El pueblo venezolano, nuestro pueblo revolucionario ha aprendido que la educación es un tema de suma importante, que la educación es un tema de futuro, de presente y de futuro y aquí tenemos una herramienta, como usted lo dice, una herramienta que no puede quedarse allí y ya el equipo del Ministerio de Educación, las zonas educativas ya están trabajando de una vez en todas las tareas que se derivan de esta ley, desde la elaboración del reglamento de la ley, así como empezar a trabajar con la Asamblea Nacional en el proceso de consulta, etc., para que con el parlamentarismo de calle que ellos realizan, poder desarrollar las leyes que se derivan de acá. Y una cosa importante Presidente, así como tenemos que cambiarle el nombre al Ministerio de Educación Superior por el nombre del Ministerio de Educación Universitaria, también el Ministerio de Educación no es suficiente que se llame Ministerio de Educación, debía ser Ministerio del Poder Popular para la Educación Básica, para establecer que hay una educación básica y una educación universitaria. Presidente Chávez La básica incluye: la inicial, la primaria y la secundaria, así está explicado en la ley. Ministro del Poder Popular para la Educación, Héctor Navarro Así es, con la educación media general y media técnica. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Correcto, habían partido en pedazos, el liceo aquí lo habían acabado prácticamente, el concepto aquel de liceo y la praxis del liceo se había acabado con aquello de los 9 grados, el diversificado y todo aquello. Bueno bien Héctor muchas gracias. Ahora fíjate, a partir de hoy ustedes confórmense en un comando, bueno ya lo vienen conformando pero ahora en una nueva etapa y un comando ampliado donde deben participar, así lo pido a algunos de los diputados que conocen más la ley como la diputada María Queipo ¿verdad? Y deben participar también líderes estudiantiles, deben participar luchadores de mucha experiencia como Carlos Lanz, te pido Carlos que te incorpores. Me refiero mira, a un comanda, así lo llamo en este momento y creo Reyes Reyes que deberíamos hacer un decreto presidencial, porque tenemos que ir muy en firme y muy en serio, un decreto presidencial nombrando este comando para el cumplimiento de la ley. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Un equipo grande, bien cohesionado para el cumplimiento de la ley, por ejemplo, voy a poner un solo ejemplo, fíjense que tenemos mucho trabajo ahora para que la ley no se quede en letra muerta, habrá que hacer quizás no un reglamento sino varios reglamentos, otras leyes incluso, porque esta es una Ley Orgánica que abarca. Fíjate el artículo 19 ¡que bello esto! organización de los estudiantes: en las instituciones educativas –dice el artículo 19- a esto le tiene miedo la burguesía, claro porque la burguesía, el estado burgués se dedico durante mucho tiempo a dividir al movimiento estudiantil, a dividirlo, a penetrarlo, a desviarlo y lo lograron, a la clase obrera también la dividieron, la trituraron y se adueñaron de sus restos, entonces a ellos les espanta esto. El renacimiento del gran movimiento estudiantil en Venezuela les espanta, le tienen miedo a los estudiantes concientes, luchadores, libertadores y libertadoras y constructores del socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fíjense aquí dice: en las instituciones educativas en los diferentes niveles y modalidades del sistema educativo, se organizaran Consejos Estudiantiles destinados a promover la formación de ciudadanos y ciudadanas, a través de la participación protagónica y corresponsable del estudiantado, tomando en cuenta las especificidades de cada nivel y modalidad. Esta organización estudiantil actuará junto a los demás integrantes de la comunidad educativa, en los diferentes ámbitos, programas, proyectos educativos y comunitarios, ejerciendo sus derechos y deberes como ser social, en un clima democrático de paz, respeto, tolerancia y solidaridad. La organización de los Consejos Estudiantiles se regirá por la normativa que al efecto se dicte -termina el artículo- Ahora aquí hay algo muy urgente, la normativa, hay que elaborar la normativa y hay que hacerlo bien y rápido, de ahí este comando y con los estudiantes claro, pero hay que hacerlo en los próximos meses, los próximos día para que... miren yo quisiera que antes de que el año termine, comenzando el año escolar pudiéramos hacer unos primeros eventos con los Consejos Estudiantiles, yo quisiera verlos pronto en batalla, dando la batalla, los Consejos Estudiantiles y además como dice la ley aquí, que se incorporen junto a la comunidad en distintos ámbitos, programas, proyectos no sólo educativos, proyectos comunitarios que todos tienen en el fondo un espíritu educativo, un espíritu de formación y de liberación, proyectos sociales, muchachos trabajo voluntario, proyectos científicos, productivos. Por ejemplo, dime una vez Héctor yo recuerdo que en Puerto Cabello aquel instituto tecnológico que fabrican neveras, moto-cultores, bueno muchachos vamos a fabricar cosas, vamos a inventar herramientas, instrumentos de trabajo, de producción y yo me comprometo a apoyarlos ¿para qué? Para impulsar esos procesos, para apoyar a nuestro pueblo, a nuestros trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para que nuestro pueblo sea dueño de bienes de producción, de los factores de la producción para construir así el socialismo, labores culturales, labores ambientales, ecológicas. 7 mil estudiantes “Todas las manos a la siembra” aquí me han dado un informe, Carlos Lanz, aquí unas publicaciones me lo han enviado, Mirna Sojo de la Escuela Social Rodriguiana de Aragua, me han mandado estos libros, me han pedido apoyo para la Escuela Social bueno vamos a darle todo el apoyo que tengamos que darle a esta Escuela Social Rodriguiana que dirige este proyecto, lo impulsa entre otros. “Todas las manos a la siembra” ahí Elías Jaua también ¿verdad? Agricultura y Tierra, yo quiero que hagamos algún evento de “Todas las manos a la siembra”, bueno proyectos comunitarios, agrícolas, científicos, tecnológicos, ambientales, trabajo social, la salud, investigaciones, hacer sondeo de opinión, hacer diagnóstico, estudios sociales sobre problemas que aquejan a las colectividades y aporta ideas, discutirlos con las comunidades, para que vayamos haciendo el gobierno social. En el socialismo el gobierno no es el gobierno de Chávez, no, es el gobierno del pueblo, porque es la democracia, es el gobierno popular, el gobierno social, la verdadera democracia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren, Simón Rodríguez, precisamente Simón Rodríguez es el que habla de la escuela social en este documento y muchos otros, este documento de Consejos de Amigos dados al Colegio de Latacunga, un manuscrito que se mantuvo inédito durante mucho tiempo, casi 100 años, aquí dice, mira dice: Escuela Social –dice Simón Rodríguez, estoy leyendo- “Escuela Social, llámese así la primera escuela y se le dará el nombre que le corresponde” Escuela Social, es socialista, Simón Rodríguez es un pensador y un actor socialista, como sabemos el sobrevivió a Bolívar muchos años y terminó siendo un gran pensador y filosofo socialista, claro lo echaban de todas partes, incluso moribundo lo llevaron a un pueblo y el cura del pueblo prohibió que ingresara al casco urbano, era un pequeño pueblo y el viejo Simón tuvo que irse a una casa a las afueras del pueblo, allá lo llevaron y algunas familias le llevaban comida, murió en la indigencia y dicen que moribundo exclamaba ¡Ay mi alma, ay mi alma! así murió el viejo Simón Rodríguez, el gran Simón Rodríguez, eh, expatriado, señalado de loco, extravagante, no, lo que era es un sabio, un gran filosofo, un gran revolucionario y sobre todo un infinito ser humano ¡qué viva Simón Rodríguez. Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Nuestro Simón Rodríguez, nuestro Robinson, eh, la escuela social y él desarrolla este tema, para entenderlo mejor dice compárese la primera escuela al terruño, al terruño, compárese la primera escuela al terruño en que el árbol social echa sus raíces, ve que figura tan hermosa, el terruño, la tierra pues en que el árbol social echa sus raíces, qué agrónomo no deberá ser el que cuide de la plantación, los maestros, los padres, la comunidad, los mismos estudiantes, la infancia y la puericia hacen la cuarta parte de la vida, más adelante dice, la sociedad es un comercio de servicios mutuos o recíprocos, para hacer sociables es menester ser útil a sus consocios y para ser útil es menester haber aprendido a serlo, aprendamos a ser útiles y como dijo Bolívar, el que es útil a la Patria abandonándolo todo no pierde nada y gana cuanto le consagra, ganamos Patria, ganamos Patria, ganamos vida, ganamos dignidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno los consejos estudiantiles, yo propongo que pronto empiecen a surgir y además insertarse en la lucha de la comunidad y bueno, imagínate tú Héctor, Cilia, un consejo que estudiantil por allá que empiece a caminar la comunidad y a reunirse con el consejo comunal y el consejo campesino y empiecen qué, a estudiar y a proponer soluciones y a crear gobiernos, a conformar gobiernos comunales, gobierno y a presentar propuestas para solucionar problemas, propuestas para incentivar la economía, la microeconomía en la comunidad, eso sí, no se olviden, pregúntense siempre dónde está el socialismo porque sólo el socialismo salvará al pueblo, sólo el socialismo nos permitirá tener Patria, Patria grande, Patria libre, Patria buena, el socialismo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí está la ley pues, gracias Cilia, gracias a todos los que trabajaron en ella, gracias al pueblo por su apoyo, gracias al pueblo bolivariano por el apoyo a esta ley y yo pido al pueblo que sigamos fortaleciendo la conciencia y apoyando a la revolución cada día con mayor fortaleza, mayor conciencia, mayor resolución, ya lo decía Bolívar, el impulso de esta revolución está dado, ya nada podrá detenerlo, lo que tenemos que hacerlo es ahora nosotros darle la dirección correcta y la dirección correcta se llama el socialismo. ¡Qué vivan los estudiantes! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la juventud! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva la educación liberadora! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez ¡Qué viva el socialismo! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Buenas noches, hasta la victoria. Asistentes ¡Siempre! Presidente Chávez Patria, socialismo Asistentes O muerte. Presidente Chávez ¡Venceremos!  